Abbō Floriacēnsis








ABBŌ FLORIACĒNSIS
(945/50 - 1004 A.D.)



PASSIŌ SĀNCTĪ EDMUNDĪ RĒGIS ET MARTYRIS





Dominō sānctae mētrōpolitānae Dorobernēnsium ecclēsiae archiepiscopō Dunstānō, vērē mōribus et aetāte mātūrō, Abbō Floriacēnsis monachus levīta, etsī indignus, ā Chrīstō Dominō irriguum superius et irriguum īnferius.

Postquam ā tē, venerābilis pater, dīgressus sum cum multā alacritāte cordis et ad monastērium, quod nōstī, festīnus rediī, coepērunt mē obnīxē hī, cum quibus, frāternā cāritāte dētentus hospitandō hāctenus dēguī, pulsāre manū sānctī dēsīderiī, ut mīrābilium patrātōris Edmundī rēgis et martyris passiōnem litterīs dīgerērem, asserentēs, id posterīs prōfutūrum, tibi grātum, ac meae parvitātis apud Anglōrum ecclēsiās nōn inūtile monimentum. Audierant enim, quod eam plūribus ignōtam, ā nēmine scrīptam, tua sānctitās ex antīquitātis memoriā collēctam historiāliter, mē praesente, retulisset dominō Rōfēnsis ecclēsiae epīscopō et abbātī monastēriī, quod dīcitur Malmesbūrī ac aliīs circum assistentibus frātribus, sīcut tuus mōs est, quōs pābulō dīvīnī verbī Latīnā et patriā linguā pāscere nōn dēsinis. Quibus fatēbāris, oculōs suffūsus lacrimīs, quod eam, jūnior, didicissēs ā quōdam sene dēcrepitō, quī eam simpliciter et plēnā fidē referēbat glōriōsissimō rēgī Anglōrum Aethelstānō, jūrejūrandō asserēns, quod eādem diē fuisset armiger beātī virī, quā prō Chrīstō martyr occubuit.




Cujus assertiōnī, quia in tantum fidem accommodāstī, ut in prōmptuāriō memoriae verba ex integrō reconderēs, quae postmodum jūniōribus mellītō ōre eructārēs, coepērunt frātrēs īnstantius meae pusillitātī incumbere, ut eōrum ferventī dēsīderiō satisfacerem ac prō vīrium facultāte tantōrum operum seriem perīre nōn sinerem. Quōrum petītiōnī cum prō suī reverentiā nōllem contrādīcere, posthabitīs aliquantulum sēculārium litterārum studiīs quasi ad interiōrem animae phylosophiam mē contulī dum ejus, quī vērē phylosophātus est in thronō rēgnī virtūtēs scrībere prōposuī: maximē tamen eās, quae post ejus obitum saeculīs inaudītae factae sunt, quibus nēmō crēderet nisi eās tuae assertiōnis irrefrāgābilis auctōritās rōborāsset. Siquidem tū, cui nix capitis crēdī compellit, quandō referēbās dē eā, quae nunc est incorruptiōne rēgis, quīdam dīligentius requīsīvit utrum haec ita esse possent. Cujus questiōnis ambiguum volēns pūrgāre, tū, vastae perītiae sacrārium, prō exemplō adjēcistī, quod multō magis audientium attonita corda concussit, quia sānctus Dominī Cūthberhtus, incomparābilis cōnfessor et epīscopus, nōn sōlum adhūc expectat diem prīmē resurrēctiōnis incorruptō corpore sed etiam perfūsus quōdam blandō tepōre. Quod ego admīrāns prō argūmentō habuī quō tandem ad sānctī rēgis gesta ēlucubranda certior accessī, fīdēns dē ejus et tuīs incomparibilibus meritīs, cui prīmitiās meī labōris cōnsecrāns suppliciter obsecrō ut vel ūnā diē vertās michi tuum ōtiumin honestum negōtium, resecandō hinc superflua, supplendō hiantia, quoniam ex ōre tuō praeter seriem ultimī mīrāculī omnia vērācem secūtus vērāx dīgessī, exortāns omnēs ad amōrem tantī martyris. Valē pater in Chrīstō.




I. Ascītī aliquandō in Britanniam, praecāriō mūnere, in perniciōsum auxilium trēs Germāniae populī, hoc est Saxonēs, Jūtī et Anglī, prīmum Britonibus interdiū fuēre praesidiī. Quī cum saepius bellō lacessītī sē et suōs dēfēnsārent fortiter, illī vērō ignāviae operam dantēs quasi prōlaetāriī ad sōlam voluptātem domī residērent, fīxī dē invictā fortitūdine stipendiānōrum mīlitum quōs condūxerant, ipsōs miserōs indigenās domō patriāque pellere dēlīberant: factumque est. Et, exclūsīs Britonibus, statuunt inter sē dīvidere victōrēs aliēnigenae īnsulam, bonīs omnibus fēcundissimam, indignum jūdicantēs eam ignāvōrum dominiō dētinērī, quae ad dēfēnsiōnem suam idōneīs posset praebēre sufficientem alimōniam et optimīs virīs. Quā occāsiōne inductī orientālem ipsīus īnsulae partem, quae usque hodiē linguā Anglōrum Eastengle vocātur, sortītō nōmine Saxonēs sunt adeptī, Jūtīs et Anglīs ad alia tendentibus in quibus suae sortis fūniculō potīrentur, nē esset cum sodālibus ūllum dē possessiōne lītigium, quibus suppeteret amplitūdō terrae ad rēgnandī ēmolumentum. Unde contigit ut, per regiōnēs et prōvinciās dīvīsa, plūrimīs prīmum ducibus, deinde rēgibus sufficeret ūnā eādemque Britannia.




IĪ. At praedicta orientālis pars cum aliīs tum eō nōbilis habētur, quod aquīs pēne undique alluitur, quoniam ā subsōlānō et eurō cingitur ōceanō, ab aquilōne vērō immēnsārum palūdum ūlīgine, quae exorientēs propter aequālitātem terrae ā meditulliō fermē tōtīus Britanniae per centum et eō amplius mīlia cum maximīs flūminibus dēscendunt in mare. Ab eā autem parte, quā sōl vergitur in occāsum ipsa prōvincia reliquae īnsulae est continua et ob id pervia; sed nē crēbrā irruptiōne hostium incursētur, aggere ad īnstar altiōris mūrī fossā humō praemūnitur. Interius ūbere glaebae satis admodum laeta, ortōrum nemorumque amoenitātae grātissimā, ferārum vēnātiōne īnsignis, pāscuīs pecorum et jūmentōrum nōn mediocriter fertilis. Dē piscōsīs flūminibus reticēmus, cum hinc eam, ut dictum est, linguā maris allambit, inde palūdibus dīlātātīs stāgnōrum ad duo vel tria mīlia spatiōsōrum innumerābilis multitūdō praeterfluit. Quae palūdēs praebent plūribus monachōrum gregibus optātōs sōlitāriae conversātiōnis sinūs, quibus inclūsī nōn indigeant sōlitūdine herēmī; ex quibus sunt sānctī monachōrum patris Benedictī caelibēs coenobītae in locō celebrī hāc tempestāte.




IIĪ. Sed ut ad prōpositum revertāmur: huic prōvinciae tam ferācī, quam dīximus Eastengle vocābulō nuncupārī, praefuit sānctissimus deōque acceptus Edmundus, ex antīquōrum Saxōnum nōbilī prōsāpiā oriundus, ā prīmaevō tempore suae etātis cultor vērācissimus fideī Chrīstiānae. Quī atavīs rēgibus aeditus, cum bonīs pollēret mōribus, omnium comprovinciālium ūnanimī favōre nōn tantum ēligitur ex generis successiōne, quantum rapitur, ut eīs praeesset sceptrigērā potestāte. Nam erat eī speciēs digna imperiō, quam serēnissimī cordis jūgiter venustābat tranquilla dēvōtiō. Erat omnibus blandō ēloquiō affābilis, humilitātis grātiā praecluīs et inter suōs coaevōs mīrābilī mānsuētūdine resīdēbat dominus absque ūllō fastū superbiae. Jamque vir sānctus praeferēbat in vultū, quod posteā manifestātum est dīvīnō nūtū: quoniam puer tōtō cōnāmine virtūtis arripuit gradum, quem dīvīna pietās praescīēbat martyriō fīniendum.




IU. Nactus vērō culmen regiminis, quantae fuerit in subjectōs benignitātis, quantae in perversōs districtiōnis nōn est nostrae facultātis ēvolvere, quī ejus minima, quō convenīret sermōne nōn possumus expedīre. Siquidem ita columbīnae simplicitātis mānsuētūdine temperāvit serpentīnae calliditātis āstūtiam, ut nec antīquī hostis dēciperētur simulātiōne fraudulentā, nec malignōrum hominum reciperet contrā jūstitiam sententiās, rem quam nesciēbat dīligentissimē investīgāns; gradiēnsque viā rēgiā nec dēclīnābat ad dexteram, extollendō sē dē meritīs, nec ad sinistram, succumbendō vitiīs hūmānae fragilitātis. Erat quōque egentibus dapsilis līberāliter, pūpillīs et viduīs clēmentissimus pater, semper habēns prae oculīs dictum illīus sapientis: "Prīncipem tē cōnstituērunt? Nōlī extollī, sed estō in illīs quasi ūnus ex illīs."
Cumque tam cōnspicuīs in Chrīstō et ecclēsiā ēminēret bonōrum āctuum ōrnāmentīs, ejus patientiam, sīcut et sānctī Job, aggressus est experīrī inimīcus hūmānī generis, quī eō bonīs jūstius invidet quō appetītū bonae voluntātis cāret.




U. Quōcircā ūnum ex suīs membrīs eī adversārium inmīsit, quī omnibus quae habuerat undēundē sublātīs ad impatientiam (sī posset) ērumpere cōgeret, ut dēspērāns Deō in faciem bene dīceret. Fuit autem īdem adversārius Hinguar vocābulō dictus, quī cum alterō, Hubbā nōmine, ejusdem perversitātis homine, nisi dīvīnā inpedīrētur miserātiōne cōnātus est in exterminium addūcere tōtīus fīnēs Britanniae. Nec mīrum, cum vēnerint indūrātī frīgore suae malitiae ab illō terrae vertice, quō sēdem suam posuit, quī per ēlātiōnem Altissimō similis esse concupīvit. Dēnique cōnstat juxtā prophētae vāticinium, quod ab aquilōne vēnit omne malum, sīcut plūs aequō didicēre, perperam passī adversōs jactūs cadentis tesserae, quī aquilōnālium gentium expertī sunt sevitiam: quās certum est adeō crūdēlēs esse nātūrālī ferōcitāte ut nesciant malīs hominum mītēscere, quandōquidem quīdam ex eīs populī vēscuntur hūmānīs carnibus, quī ex factō Graecā appellātiōne Anthrōpophagī vocantur. Tālēsque nātiōnēs abundant plūrimae īnfrā Scithiam prope Hyperboreōs montēs, quae antichristum, ut legimus, secūtūrae sunt ante omnēs gentēs, ut absque ūllā miserātiōne pāscantur hominum cruciātibus quī caracterem bēstiae nōluerint circumferre in frontibus. Unde jam inquietandō Chrīsticolās pācem cum eīs habēre nequeunt: maximē Dānī, occīdentis regiōnibus nimium vīcīnī, quoniam circā eās piratycam exercent frequentibus latrōciniīs. Ex eōrum ergō genere praedictī ducēs Hinguar et Hubba Nordanimbrōrum prīmitus aggressī expugnāre prōvinciam gravī dēpopulātiōne tōtam pervagantur ex ōrdine. Quōrum pessimīs cōnātibus nūllus resistere potuit ex prōvinciālibus quīn multārentur meritā supernae indignātiōnis īrā, agente ministrō inīquitātis Hubba: quem, praedā factā, Hinguar relīquit ibi crūdēlitātis socium et ā boreālī parte orientālī subitō astāns cum magnā classe ad ejus quandam cīvitātem latenter appulit. Quam ignārīs cīvibus introgressus ignibus cremandam dēdit, puerōs senēs cum jūniōribus in plateīs cīvitātis obviam factōs jugulat et mātrōnālem seu virginālem pudīcitiam lūdibriō trādendam mandat. Marītus cum conjuge aut mortuus aut moribundus jacēbat in līmine; infāns raptus ā mātris ūberibus, ut major esset hejulātus trucīdābātur cōram māternīs obtūtibus. Furēbat impius mīles lūstrātā urbe, ārdendō ad flāgitium, quō posset placēre tyrannō, quī sōlō crūdēlitātis studiō jusserat perīre innoxiōs.




VĪ. Cumque jam multitūdine interfectōrum Achimēniam rabiem nōn tantum exsatūrāsset, quantum fatīgātus in posterum distulisset, ēvocat quōsdam plēbēiōs, quōs suō gladiō crēdidit esse indignōs, ac ubi rēx eōrum tunc temporis vītam dēgeret sollicitus perscrūtātōr investīgāre studet. Nam ad eum fāma pervēnerat, quod īdem rēx glōriōsus, vidēlicet Edmundus, flōrentī aetāte et rōbustīs vīribus bellō per omnia ēsset strēnuus: et idcircō festīnābat passim necī trādere quōs circumcircā poterat repperīre, nē stīpātus mīlitum agmine ad dēfēnsiōnem suōrum posset rēx sibi resistere, quī morābātur eō tempore ab urbe longius in vīllā, quae lingua eōrum Haegilisdun dīcitur (ā quā et silvā vīcīna eōdem nōmine vocātur), exīstimāns impiīsimus, ut sē reī vēritās habēbat, quia, quantōs suus fūnestus satelles praeoccupāret ad interitum perdūcere, tantōs, sī dīmicandum ēsset, rēgius occursus in exercitū contraheret minus. Classem quoque absque validā manū nōn audēbat dēserere, quoniam, velut lupīs vespertīnīs mōs est clanculō ad plāna dēscendere, repetītīs quantōtius nōtīs silvārum latibulīs, sīc cōnsuēvit eadem Dānōrum et Alānōrum nātiō, cum semper studeat raptō vīvere, numquam tamen indictā pugnā pālam contendit cum hoste, nisi praeventā īnsidiīs, ablātā spē ad portūs nāvium remeandī.




UIĪ. Quāpropter circumspectus plūrimum, accītō ūnō ex commīlitōnibus, eum ad rēgem, hūjusmodī cūrārum tumultibus expedītum, dīrigit, quī explōret, quae sit eī summa reī familiāris, imprōvīsum, ut contigit, quaerēns subjugāre tormentīs, sī ejus nōllet obtemperāre fērālibus ēdictīs. Ipse, cum grandī comitātū succenturiātus, lentō pede subsequitur, et inīquae lēgātiōnis bajulō imperat, ut timōris perīculō nūdus ita incautum adoriātur: "Terrā marīque metuendus dominus noster Hingvar, rēx invictissimus, dīversās terrās subiciendō sibi armīs, ad hujus prōvinciae optātum lītus cum multīs nāvibus hiemātūrus appulit; atque idcircō mandat, ut cum eō antīquōs thēsaurōs et paternās dīvitiās sub eō rēgnātūrus dīvidās. Cujus sī aspernāris potentiam, innumerīs legiōnibus fultam, tuō praejūdiciō et vītā indignus judicāberis et rēgnō. Et quis tū, ut tantē potentiae īnsolenter audeās contrādīcere? Marīnae tempestātis procella nostrīs servit rēmigiīs, nec removet ā prōpositō dīrēctae intentiōnis, quibus nec ingēns mūgītus caelī nec crēbrī jactūs fulminum umquam nocuērunt, favente grātiā elementōrum. Estō itaque cum tuīs omnibus sub hōc imperātōre maximō, cui famulantur elementa prō sibi innātā clēmentiā: quoniam nōvit piissimus in omnī negōtiō parcere subjectīs et dēbellāre superbōs."




UIIĪ. Quō audītō rēx sānctissimus altō cordis dolōre ingemuit, et ascītō ūnō ex suīs epīscopīs, quī eī erat ā sēcrētīs, quid super hīs respondēre dēbēret cōnsulit. Cumque ille timidus prō vītā rēgis ad cōnsentiendum plūrimīs hortārētur exemplīs, rēx obstīpō capit dēfīgēns lūmine terrās paululum conticuit, et sīc dēmum ōra resolvit: "Ō epīscope, vīvī ad id pervēnimus, quod numquam veritī sumus! Ecce barbarus advena districtō ēnse veteribus nostrī rēgnī colōnīs imminet, et quondam fēlīx indigena suspīrandō gemēns tacet. Et utinam inpraesentiārum vīvendō quīque gemerent nē cruentā cēde perīrent, quātinus patriae dulcibus arvīs, etiam mē occumbente, superstitēs fierent et ad prīstinae fēlīcitātis glōriam postmodum redīrent!" Cui epīscopus: "Quōs -inquit- optās esse superstitēs patriae cum jam hostīlis gladius vix aliquem relīquerit in plēnā urbe? Hebetātīs secūribus tuōrum cadāveribus, tē dēstitūtum mīlite veniunt lōrīs cōnstringere. Quāpropter, rēx, dīmidium animae meae, nisi fugae praesidiō aut dēditiōnis īnfaustō patrōciniō praecaveās, hīc statim aderunt tortōrēs quōrum nefandō obsequiō poenās luēs." Ad haec rēx beātissimus: "Hoc est -ait- quod dēsīderō, quod omnibus vōtīs antepōnō, nē supersim meīs cārissimīs fidēlibus, quōs cum līberīs et uxōribus in lectō eōrum animās fūrandō perdidit pyrata truculentus. Et quid suggeris? Ut in extrēmīs vītae, dēsōlātus meō satellite, fugiendō īnferam crīmen nostrae glōriae? Semper dēlātōriae accūsātiōnis calumniam ēvītāvī, numquam relictae mīlitiae probra sustinuī, eō quod honestum mihi esset prō patriā morī: et nunc erō meī voluntārius prōditor, cui prō āmissiōne cārōrum ipsa lūx est fastīdiō? Omnipotēns rērum arbiter testis assistit, quod mē seu vīvum seu mortuum nūllus sēparābit ā cāritāte Chrīstī, cujus in cōnfessiōne baptismatis suscēpī ānulum fideī, abrenūntiātō Satanā et omnibus pompīs ejus. Quā ab renūntiātiōne contigit, ut ad laudem et glōriam Aeternae Trīnitātis tertiō merērer cōnsecrārī, dēlibūtus ob conpendium perennis vītae sānctificātī chrismatis per ūnctiōne: prīmō quidem acceptā stolā lavācrī salūtāris, secundō per cōnfirmātiōnem exhibitam mājusculō pontificālī signāculō, tertiō ubi vestrā et tōtīus populī commūnī acclāmātiōne ūsus sum hāc rēgnī perfunctōriā potestāte. Sīcque unguentō mīsticae cōnsecrātiōnis tripliciter irrōrātus, Anglōrum reīpūblicae dēcrēvī plūs prōdesse quam praeēsse, aspernandō subdere colla jugō nisi dīvīnō servitiō. Nunc simulātā benivolentiā praetendit callidus suae māchinātiōnis mūscipulam, quā servum Chrīstī irrētīrī dēlīberat, maximē cum prōmittit , quod nōbīs largītās superna concessit. Vītam indulget, quā necdum careō; rēgnum prōmittit, quod habeō; opēs cōnferre cupit, quibus nōn egeō. Prō hīs ergō nunc incipiam servīre duōbus dominīs, quī mē sub Chrīstō sōlō vīvere, sub Chrīstō sōlō rēgnāre, praesentibus palātīnīs dēvōverim?"




IX. Tunc conversus ad eum quī dē conditiōne rēgnī locūtūrus ab impiissimō Hinguar fuerat missus "Madefactus -inquit - cruōre meōrum, mortis suppliciō dignus extiterās; sed, plānē Chrīstī meī exemplum secūtus, nōlō pūrās manūs commaculāre, quī prō ejus nōmine, sī ita contigerit, libenter parātus sum vestrīs tēlīs occumbere. Ideō pernīcī gradū rediēns festīnus, dominō tuō haec respōnsa perfer quantōtius: Bene fīlius diabolī patrem tuum imitāris quī superbiendō intumēscēns caelō corruit et, mendāciō suō hūmānum genus involvere gestiēns, plūrimōs suae poenae obnoxiōs fēcit. Cujus sectātor praecipuus mē nec minīs terrēre praevalēs nec blandae perditiōnis lēnōciniīs illēctum dēcipiēs, quem Chrīstī īnstitūtīs inermem repperiēs. Thēsaurōs et dīvitiās, quās nōbīs hāctenus contulit propitia dīvīnitās, sūmat et cōnsūmat tua īnsatiābilis aviditās: quoniam, etsī hōc corpus cadūcum fragile confringās velut vās fictile, vēra lībertās animī numquam tibi vel ad mōmentum suberit. Honestius enim est perpetuam dēfendere lībertātem, sī nōn armīs, saltem jugulīs, quam reposcere āmissam lacrimōsīs quaerimōniīs: quoniam prō alterō glōriōsum est morī, prō alterō vērō oppōnitur contumācia servīlis. Quippe servus quāscumque dominī conditiōnēs accēpit, acceptās servāre convenit. Sī eās quamlibet inīquās respuit, reus majestātis adjūdicātur servīlibus suppliciīs. Sed estō, gravis est hujus servitūtis ūsus: at gravior [exulceratioquae] sōlet nāscī ex huiusmodī īnfortūniō. Siquidem, ut nōvērunt quī frequentius ratiōcinandō forēnsibus causīs intersunt, ex repugnantibus facta conplexiōnis cōnsequentia, certum est quia, sī lībertās petitur, procul dubiō dominus suō contemptū laeditur. Idcircō seu sponte seu invītus dē carcere suō meus ad caelum ēvolet līber spīritus, nūllā ēmancipātiōnis aut abaliēnātiōnis speciē contāminātus: quia rēgem diminūtum capite numquam, Dānus, vidēbis ad triumphum supervīvere. Sollicitās mē spē rēgnī, interfectīs omnibus meīs, ac sī michi tam dīra sit cupīdō rēgnandī ut velim praeesse domibus vacuīs habitātōre nōbilī et pretiōsā supellectilī. Ut coepit tua saeva ferītās, post famulōs rēgem soliō dīripiat, trahat, expuat, colaphīs caedat, ad ultimum jugulet. Rēx rēgum ista miserāns videt, et sēcum, ut crēdō, rēgnātūrum ad aeternam vītam trānsferet. Unde nōverīs , quod prō amōre vītae temporālis Chrīstiānus rēx Edmundus nōn sē subdet pāgānō ducī, nisi prius effectus fuerīs compos nostrae religiōnis, mālēns esse signifer in [castrisaeternī] rēgis."




X. Vix sānctus vir verba complēverat et renūntiātūrus mīles pedem domō extulerat, cum ecce Hinguar obvius jubet brevī loquiō ūtātur, illī pandēns per omnia archāna rēgis ultima. Quae ille dum exequitur, imperat tyrannus circumfundī omnem turbam suōrum interius sōlumque rēgem teneant, quem suīs lēgibus rebellem jam cognōverat. Tunc sānctus rēx Edmundus in palātiō ut membrum Chrīstī prōjectīs armīs capitur, et vinculīs artiōribus artātus cōnstringitur, atque innocēns sistitur ante impium ducem, quasi Chrīstus ante Pīlātum praesidem, cupiēns ejus sequī vestīgia quī prō nōbīs immolātus est hostia. Vīnctus itaque multīs modīs illūditur ac tandem fustīgātus ācrī īnstantiā perdūcitur ad quandam arborem vīcīnam. Ad quam religātus flagrīs dīrissimīs diūtissimē vexātur, nec vincitur, semper Chrīstum invocandō flēbilibus vōcibus. Quārē adversāriī in furōrem versī quasi lūdendō ad signum eum tōtō corpore sagittārum tēlīs cōnfodiunt, multiplicantēs acerbitātem cruciātūs crēbrīs tēlōrum jactibus, quoniam vulnera vulneribus imprimēbant dum jacula jaculīs locum dabant. Sīcque factum est ut spiculōrum terebrātīs aculeīs circumfossus palpitāns horrēret, velut asper hērecius aut spīnīs hirtus carduus, in passiōne similis Sebastiānō ēgregiō martyrī. Cumque nec sīc Hinguar furcifer eum lanistīs assēnsum praebēre cōnspiceret, Chrīstum inclamantem jūgiter, līctōrī mandat prōtinus ut amputet caput ejus. Ille sēminecem, cui adhūc vītālis calor palpitābat in tepidō pectore, ut vix posset subsistere, āvellit cruentō stīpitī festīnus, āvulsumque retēctīs costārum latebrīs praepūnctiōnibus crēbrīs ac sī raptum equulēō aut saevīs tortum ungulīs jubet caput extendere, quod semper fuerat īnsigne rēgālī diadēmate. Cumque stāret mītissimus, ut ariēs dē tōtō grege ēlēctus, volēns fēlīcī commerciō mūtāre vītam saeculō, dīvīnīs intentus beneficiīs, jam recreābātur vīsiōne internae lūcis, quā in agōne positus satiārī cupiēbat attentius: unde inter verba ōrātiōnis eum, arrēptō pūgiōne, spiculātor ūnō ictū decapitandō hāc lūce prīvāvit. Atque ita duodecimō Kal. Decembr. Deō grātissimum holocaustum Edmundus igne passiōnis exāminātus cum palmā victōriae et corōnā jūstitiae rēx et martyr intrāvit senātum cūriae caelestis.




XĪ. Tālīque exitū crucis mortificātiōnem, quam jūgiter in suō corpore rēx pertulit, Chrīstī Dominī suī secūtus vestīgia, cōnsummāvit. Ille quidem pūrus sceleris in columnā ad quam vīnctus fuit sanguinem nōn prō sē sed prō nōbīs flagellōrum suōrum signa relīquit; iste prō adipīscendā glōriā inmarcescībīlī cruentātō stīpite similēs poenās dedit. Ille integer vītae ob dētergendam rūbīginem nostrōrum facinorum sustinuit benignissimus immānium clāvōrum acerbitātem in palmīs et pedibus; iste propter amōrem nōminis Dominī tōtō corpore gravibus sagittīs horridus et medullitus asperitāte tormentōrum dīlaniātus in cōnfessiōne patienter perstitit, quam ad ultimum acceptā capitālī sententiā fīnīvit.
Cujus corpus ita truncum et aculeīs hirsūtum relinquentēs, cum suō auctōre Dānī, ministrī diabolī, illud caput sānctum, quod nōn impinguāverat peccātōris oleum sed certī mistēriī sacrāmentum, in silvam cui vocābulum est Haeglesdun recēdentēs asportāvērunt, ac inter dēnsa veprium frutecta longius prōjectum occuluērunt, id omnī sagācitāte ēlabōrantēs nē ā Chrīstiānīs, quōs vix paucōs relīquerant, sacrātissimum corpus martyris cum capite prō tumulantium modulō honestae trāderētur sepultūrae.



XII. Huic autem spectāculō tam horribilī quīdam nostrae religiōnis dēlitēscendō interfuit, quem subtractum, ut crēdimus, pāgānōrum gladiīs dīvīnā prōvidentiā ad manifestandum hujus reī indāginem reservāvit, licet omnīnō ignōrāverit quid dē capite factum esset, nisi quod cum eō carnificēs Dānōs interiōrem silvam petere cōnspexisset.

Quam ob rem, quantulacumque redditā ecclēsiīs pāce, coepērunt Chrīstiānī dē latibulīs cōnsurgere, dīligentī inquīsītiōne satagentēs ut caput suī rēgis et martyris inventum reliquō corporī ūnīrent et juxtā suam facultātem condīgnō honōre reconderent. Siquidem pāgānīs abeuntibus et dēpopulātiōnī quōquō locōrum operam dantibus, illud corpus sānctissimum, adhūc sub dīvō positum, facillimē est repertum in eōdem campō ubi rēx occubuit, conplētō cursū suī certāminis. Quō propter antīquam beneficiōrum memoriam et ingenitam rēgis clēmentiam populī undique grātuītō cōnfluentēs coepērunt mēstō animō graviter ferre , quod caruissent tantā corporis portiōne. Quōrum animīs superna īnspīrāvit benignitās, postquam audiērunt illīus verba ūtilia quī tantae vīsiōnis, ut dictum est, particeps astiterat, ut collēctā plūrimōrum multitūdine quāquā versum per invia silvārum experīrentur, sī ad id locī dēvenīre contingeret quō virī sānctī caput jacēret. Prō certō etenim omnibus vērē sapientibus inerat , quod aliēnae sectae cultōrēs, invidendō nostrae fideī, sustulissent caput martyris, quod nōn longius īnfrā dēnsitātem saltūs abscondissent, aut vīlī cespite obrutum aut avibus et ferīs dēvorandum. Cunque initō cōnsiliō omnēs pārī affectū ad id concurrerent dēcrēvērunt ut cornibus vel tubīs dūctilibus singulī contentī essent, quātinus circumcircā pervagantēs vōcibus aut tubārum strepitū sibi mūtuō innuerent, nē aut lūstrāta repeterent aut nōn lūstrāta dēsererent.




XIIĪ. Quod ut factum est, rēs dictū mīrābilis et saeculīs inaudīta contigit. Quippe caput sānctī rēgis, longius remōtum ā suō corpore, prōrūpit in vōcem absque fibrārum opitulātiōne aut artēriārum praecordiālī mūnere. Vespillōnum sānē mōre plūribus pedetentim invia perlustrantibus, cum jam posset audīrī loquēns, ad vōcēs sē invicem cohortantium et utpote sociī ad socium alternātim clāmantium: "Ubī es?", illud respondēbat dēsignandō locum patriā linguā dīcēns: "Her, her, her!", quod interpretātum Latīnus sermō exprimit: "Hīc, hīc, hīc!" Nec umquam eādem repetendō clāmāre dēstitit, quoad omnēs ad sē perdūxit. Palpitābat mortuae linguae plēctrum īnfrā meātūs faucium, manifēstāns in sē verbigenae magnālia, quī rudentī asellae compēgit hūmāna verba, ut increpāret prophētae īnsipientiam. Cui mīrāculō rērum conditor aliud annexuit dum caelestī thēsaurō īnsolitum cūstōdem dedit. Quippe immānis lupus eō locī dīvīnā miserātiōne est repertus, quī illud sacrum caput inter brāchia complexūs prōcumbēbat humī, excubiās impendēns martyrī, nec sibi dēpositum permīsit laedere quampiam bēstiārum, quod inviolābile, sōlō tenus prōstrātus, oblītā vorācitāte servābat attentus. Quod stupefactī videntēs quī cōnflūxerant, beātissimum rēgem et martyrem Edmundum illī virō dēsīderiōrum jūdicāvērunt meritīs similem, quī inter ēsurientium rictūs leōnum illēsus sprēvit minās īnsidiantium.




XIU. Assūmentēs ergō ūnanimī dēvōtiōne, quam invēnerant inestimābilis pretiī margarītam, cum profūsīs prae gaudiō lacrimārum imbribus retulērunt ad suum corpus, benedīcentēs Deum in hymnīs et laudibus, prōsequente usque ad locum sepulchrī lupō, eārundem reliquiārum cūstōde et bajulō. Quī eīs ā tergō imminēns et quasi prō perditō pignore lūgēns, cum nēminem etiam irrītātus laederet, nēminī inportūnus existeret, nōta dīlēctae sōlitūdinis sēcrēta illaesus repetiit, nec ulterius in illīs locīs lupus speciē tam terribilis appāruit. Quō tandem recēdente, cum summā dīligentiā et omnī sagācitātis studiō aptantēs, quibus crēditum est, caput corporī sānctō, prō tempore trādidērunt utrumque pariter jūnctum competentī mausōlēō. Quā etiam, edificāta vīlī opere dēsuper basilica, multīs annīs requiēvit humātus, dōnec sēdātīs omnimodō bellōrum incendiīs et validā tempestāte persecūtiōnis, coepit respīrāre religiōsa pietās fidēlium, ērepta dē pressūrīs trībulātiōnum. Quae ubi tempus oportūnum invēnit, dēvōtiōnem quam ergā beātissimum rēgem etmartyrem habuit operum exhibitiōne multipliciter prōpalāvit. Īdem namque sānctus, sub vīlī tuguriō sānctificātē domūs, cujus esset apud Deum meritī crēbrīs manifestābat mīrāculōrum signīs. Quibus rēbus permōta ejusdem prōvinciae multitūdō, nōn sōlum vulgī sed etiam nōbilium, in vīllā rēgiā quae linguā Anglōrum Bedricesgueord dīcitur, Latīnā vērō Bedricicurtis vocātur, cōnstrūxit permaximam mīrō ligneō tabulātū ecclēsiam, ad quam eum ut decēbat trānstulit cum magnā glōriā.




XU. Sed mīrum dictū, cum illud pretiōsum corpus martyris putrefactum putārētur ob diuturnum spatium trānsāctī temporis, ita sānum et incolume est repertum ut nōn dīcam caput redintegrātum et conpāctum corporī sed omnīnō in eō nihil vulneris, nihil cicātrīcis appāruerit. Sīcque cum reverentiā nōminandus sānctus rēx et martyr Edmundus integer et vīventī simillimus ad praedictum locum est trānslātus, ubi adhūc in eādem fōrmā expectat beātae resurrēctiōnis gaudia reprōmissa. Tantum in ejus collō ob signum martyriī rubet ūna tenuissima riga in modum fīlī coccineī, sīcut testārī erat solita quaedam beātae recordātiōnis foemina, Osuen vocābulō dicta: quae paulō ante haec nostra moderna tempora apud ejus sacrōsānctum tumulum jejūniīs et ōrātiōnibus vacāns multa trānsēgit annōrum curricula. Cui venerābilī foeminae aut dīvīnā revēlātiōne aut nimiā dēvōtiōne mōs inolēvit ut, patefactō beātī martyris sepulchrō quotannīs in dominicā caenā, ejus attondendo praecīderet capillōs et unguēs. Quae omnia dīligenter colligēns et in capsellā recondēns nōn neglēxit, quamdiū vīxit, excolere mīrā affectiōne, positā super altāre ejusdem ecclēsiae, ubi adhūc reservantur dēbitā venerātiōne.




XVĪ. Sed et beātae memoriae Theodredus, ejusdem prōvinciae religiōsus epīscopus, quī propter meritōrum praerogātīvam Bonus appellābātur, quod dē incorruptiōne sānctī rēgis dīximus tālī ōrdine est expertus. Cum, ut nārrāre adōrsī sumus, praefātō locō martyris tumulationī congruō ā quibusque religiōsīs multa cōnferrentur dōnāria et ōrnāmenta in aurō et argentō pretiōsissima, quīdam malignae mentis hominēs, omnis bonī inmemorēs, agressī sunt sub nocturnō silentiō eandem īnfringere basilicam latrōcinandī studiō. Fuērunt autem octo, quī absque ūllā reverentiā sānctī dēcrēverant satisfacere suae vēsānae voluntātī rapiendō fūrtim omnia quaecumque invēnissent sibi ūtilia īnfrā ejusdem monastēriī sēpta. Unde sūmptīs māchinīs et quibuslibet ūtēnsilibus quibus ad id perficiendum habēbant opus, quādam nocte aggrediuntur praemeditātum facinus, et stantēs in ātriō ecclēsiae dīversō cōnātū ūnusquisque īnstat conceptae nēquitiae. Quōrum alius postibus scālam applicat, ut per īnsertam fenestram sē ingerat; alius cum līmā aut fabrīlī malleō īnstat sērae autpessulō; aliī cum uangīs et ligōnibus suffossiōnem pariētis māchinantur. Sīcque dispositō opere, cum singulī certātim īnsūdant prō vīrium facultāte, sānctus martyr eōs ligat in ipsō suō cōnāmine, ut nec pedem locō possent movēre nec arreptum officium dēserere, sed alius cum suā scālā pendēret sullīmīs in āere, alius pālam incurvus fossor fieret, quī ad id operis fūrtīvus vēnisset. Intereā quīdam matriculāriōrum, quī īnfrā basilicam jacēbat, somnō excitus lēctō prōcumbēbat invītus, quem martyris potentiā suō cōnātū vīnxerat, nē, suīs obvius factīs mīrābilibus, sonus fragōris crēber cūstōdis pulsāret aurēs interius. Sed quid dīcam nōn posse surgere quandō nec in vōcem poterat ērumpere? Tandem māne adhūc persistentēs fūrēs in cēptō opere conprehēnsī ā plūribus trāduntur vinculīs artiōribus, et tandem praedictī sānctī epīscopī Theodredī jūdiciō subduntur. Quī impraemeditātus sententiam dēdit quam sē dedisse posteā omnī tempore vītae suae penituit. Nam omnēs simul jussit affīgī patibulīs, eō quod ausī fuissent ātrium sānctī martyris fūrtīvē ingredī, nōn redūcēns ad memoriam , quod Dominus per prophētam admonet: "Ēōs quī dūcuntur ad mortem ēruere nē cessēs", factum quōque Helisaēī prophētae, quī latrunculōs dē Samarīā pāstōs pāne et aquā remīsit ad propria, dīcēns rēgī, volentī percutere īlicō, quod nōn eōs coepisset in gladiō et arcū suō; Apostolī etiam praeceptum quō dīcit: "Saeculāria negōtia sī habuerītis, contemptibilēs quī sunt in ecclēsiā -id est, virōs [saeculares-] cōnstituite ad jūdicandum." Unde canonum auctōritās prohibet nē quis epīscopus aut quīlibet dē clērō dēlātōris fungātur officiō, quoniam satis dēdecet ministrōs vītae caelestis assēnsum praebēre in mortem cūjuslibethominis. Quam ob rem praedictus epīscopus in sē reversus graviter indoluit, et sibi poenitentiam indīcēns diūtius sē in gravibus lāmentīs dedit. Quā tandem perāctā poenitentiā, pōpulōs suae diocesēōs mandat, mandandō convocat, convocandō suppliciter persuādet ut trīduānō jejūniō ā sē dīvīnae indignātiōnis īrācundiam removeant, removendō āvertant: quātinus, sacrificiō spīritūs contribulātī plācātus, Dominus illī suam grātiam concēderet, quā corpus beātī martyris tangere et lavāre audēret, quī, licet tantīs virtūtibus flōrēret in mundō, vīlī tamen et sibi incongruō continēbātur mausōlēō; factumque est, et illud sānctissimī rēgis corpus, ante dīlacerātum et truncum, ita ut jam retulimus ūnītum et incorruptum repperit, tetigit, lāvit, et rūrsum novīs et optimīs vestibus indūtum ligneolocellō reposuit, benedīcēns Deum quī mīrābilis est in sānctīs suīs et glōriōsus in omnibus operibus suīs.




XUIĪ. Nec piget referre dē quōdam magnae potentiae virō, Leofstānō vocābulō, quī, juvenīlis aetātis impetum nōn refrēnāns, ad id flāgitiī lascīviendō prōrūpit ut sibi quādam singulāris potentiae auctōritāte praeciperet ostendī corpus tantī martyris. Cumque inhibērētur ā plūribus, maximē tamen ā suīs fidēlibus, praevaluit ejus imperium, quoniam propter arrogantiam suae nōbilitātis omnibus erat terrōrī. Reserātō ergō locellō astitit, aspexit, et eōdem mōmentō in āmentiam versum trādidit illum Dominus in reprobum sēnsum, ac poenā suā didicit quia praesūmpsisset , quod nōn licuit. Quod audiēns pater ejus, vir religiōsus admodum, cui erat Aelfgarus vocābulum, exhorruit facinus flāgitiōsissimum, ac martyrī grātiās retulit, fīliumque ā sē remōvit. Quī tandem ad summam inopiam perductus, jūdiciō Deī vītam fīnīvit, vermibus cōnsūmptus.




XUIII. Sīcque sānctus rēx et martyr Ēdmundus omnibus innōtuit nōn sē esse īnferiōrem meritīs Laurentiī beātī lēvītae et martyris, cujus corpus, ut refert beātus pater Gregōrius, cum quīdam seu dignī seu indignī levāre volentēs cōnspicerent, contigit ut septem ex eīs ibīdem subitā morte perīrent. Ō quantā reverentiā locus ille dignus existit, quī sub speciē dormientis tantum Chrīstī testem continet et in quō tantae virtūtēs fīunt et factae esse referuntur, quantās hāc tempestāte apud Anglōs nusquam alibī audīvimus. Quās ego brevitātis studiō praetereō, nē alicujus fastīdiōsī offēnsam incurrem jūstō prōlixior, crēdēns, ista posse sufficere. quae dicta sunt ārdentī dēsīderiō eōrum, quī praeter Deum hujus martyris patrōciniō nīl praeferunt. Dē quō cōnstat, sīcut et dē aliīs sānctīs omnibus jam cum Chrīstō rēgnantibus, quod, licet ejus anima sit in caelestī glōriā, nōn tamen per vīsitātiōnem diē noctūque longē est ā corporis praesentiā, cum quō prōmeruit ea quibus jam perfruitur beātae immortālitātis gaudia. Nam dum in aeternā patriā eījungitur quī ubīque tōtus est, dē eō habet posse quicquid habuerit et velle, praeter id sōlum , quod īnfatīgābilī dēsīderiō concupīscit ut per resurrēctiōnem circumdētur stolā dēmutātae carnis, quoniam tunc erit perfecta beātitūdō sānctōrum cum ad id fuerit Chrīstō largiente perventum.




XIX. Sed dē hōc sānctō martyre ēstimārī licet cujus sit sānctitātis in hāc vītā, cujus cārō mortua praefert quoddam resurrēctiōnis decus sine suī lābe aliquā, quandōquidem eōs quī hūiuscemodī mūnere dōnātī sunt extollant catholicī patrēs suae relātiōnis indiculō dē singulārī virginitātis adeptō prīvilēgiō, dīcentēs, quod jūstā remūnerātiōne etiam hīc gaudent praeter mōrem dē carnis incorruptiōne, quī eam usque ad mortem servāvērunt, nōn sine jūgis martyriī validā persecūtiōne. Quid enim majus sub cāritāte Chrīstiānae fideī quam adipīscī hominem cum grātiā , quod habet angelus ex nātūrā? Unde dīvīnum ōrāculum quasi singulārī quōdam dōnō reprōmittit, quod virginēs sequentur agnum quōcunque ierit. Cōnsīderandum igitur quis iste fuerit, quī in rēgnī culmine, inter tot dīvitiās et luxūs saeculī, sēmet ipsum calcātā carnis petulantiā vincere studuit, quod ejus ostendit cārō incorruptibilis. Cui hūmānō obsequiō famulantēs satagant illī placēre eā munditiā, quam eī perpetuō placuisse manifestant membra incorrupta, et, sī nōn possunt virgineō flōre pudīcitiae, saltem expertae voluptātis jūgī mortificātiōne. Quoniam sī illā sānctae animae invīsibilis et illocālis praesentia alicujus famulantium spurcitiā offendātur, timendum est , quod prophēta terribiliter comminātur: "In terrā sānctōrum inīqua gessit et ideō glōriam Dominī nōn vidēbit." Cujus terrōre sententiae permōtī hujus sānctī rēgis et martyris implōrēmus patrōcinium, ut nōs cum sibi dignē famulantibus expiet ā peccātīs quibus merēmur supplicium, per eum, quī vīvit et rēgnat in saecula saeculōrum. Āmēn.








Mediēval Latīn
The Latīn Library
The Classics Pāge

