Adsō Dervēnsis








ADSŌ DERVĒNSIS
(fl. 10th century)



DĒ ORTŪ ET TEMPORE ANTICHRISTĪ






Excellentissimē Rēgīnē ac rēgālī dignitāte pollentī, Deō dīlēctē omnibus que sānctīs amābilī, monachōrum mātrī et sānctārum virginum ducī, domine Rēgīne Gerberge, frāter Adso, suōrum omnium servōrum ultimus, glōriam et pācem sempiternam. Ex quō, dominā māter, misericordie vestrē grātiam prōmeruī, semper vōbīs in omnibus fidēlis fuī, tanquam proprius servus. Unde, quamvīs indignē sint apud Dominum precēs ōrātiōnis meē, tamen prō vōbīs et prō seniōre vestrō, dominō rēge, necnōn et prō fīliōrum vestrōrum incolumitāte Deī nostrī misericordiam exōrō, ut vōbīs et culmen imperiī in hāc vītā dignētur cōnservāre et vōs faciat in cēlīs post hanc vītam sē cum fēlīciter rēgnāre. Quoniam sī Dominus vōbīs prōsperitātem dederit et fīliīs vītam longiōrem, scīmus indubitanter et crēdimus ecclēsiam Deī exaltandam et nostrē religiōnis ōrdinem magis ac magis multiplicandum. Hōc ego, fidēlis vester, optō et valdē dēsīderō, quī, sī potuissem vōbīs tōtum rēgnum adquīrere, libentissimē fēcissem. Sed, quia illud facere nōn valeō, prō salūte vestrā fīliōrum que vestrōrum Dominum exōrābō, ut grātiā Ejus in operibus vestrīs semper vōs preveniat et glōriā Illīus piē et misericorditer subsequātur, ut, dīvīnīs intentā mandātīs, possītis adimplēre bona, que dēsīderātis, unde corōna vōbīs dētur rēgnī celestis. Igitur quia pium studium habētis scrīptūrās audīre et frequenter loquī dē nostrō Redēmptōre, sīve etiam scīre dē Antichristī impietāte et persecūtiōne, necnōn et potestāte ejus et generātiōne, sīcut mihi, servō nostrō, dignāta estis precipere, voluī aliqua vōbīs scrībere et dē Antichristō ex parte certam reddere, quamvīs nōn indigeātis ā mē hōc audīre, quia apud vōs habētis prūdentissimum pāstōrem, dominum Roriconem, clārissimum speculum tōtīus sapientie atque eloquentie ac valdē necessārium nostrā etāte. Ergō, dē Antichristō scīre volentēs, prīmō notābitis, quārē sīc vocātus sit. Ideō scīlicet, quia Chrīstō in cūnctīs contrārius erit et Chrīstō contrāria faciet. Chrīstus vēnit humilis, ille ventūrus est superbus. Chrīstus vēnit humilēs ērigere, peccātōrēs justificāre, ille ē contrā humilēs ēiciet, peccātōrēs magnificābit, impiōs exaltābit semper que vicia, que sunt contrāria virtūtibus, docēbit, lēgem ēvangelicam dissipābit, demōnum cultūram in mundō revocābit, glōriam propriam queret et omnipotentem Deum sē nōminābit. Hīc itaque Antichristus multōs habet suē malignitātis ministrōs, ex quibus jam multī in mundō precessērunt, quālis fuit Antiochus, Nerō, Domiciānus. Nunc quōque, nostrō tempore, Antichristōs multōs nōvimus esse. Quīcumque enim, sīve lāicus, sīve canonicus, sīve etiam monachus, contrā justiciam vīvit et ōrdinis suī rēgulam impugnat et quod bonum est blasphēmat, Antichristus est, minister satane est. Sed jam dē exōrdiō Antichristī videāmus. Nōn autem quod dīcō ex propriō sēnsū excōgitō vel fingō, [at] in librīs dīligenter relegendō hec omnia scrīpta inveniō. Sīcut ergō auctōrēs nostrī dīcunt, Antichristus ex pōpulō Judēōrum nāscētur, dē tribū scīlicet Dan, secundum prophētīam dīcentem: "Fīat Dan coluber in viā, cerastēs in sēmitā". Sīcut enim serpēns in viā sedēbit et in sēmitā erit, ut eōs, quī per sēmitās justiciae ambulant, feriat et venēnō suē malicie occīdat. Nāscētur autem ex patris et mātris cōpulātiōne, sīcut et aliī hominēs, nōn, ut quīdam dīcunt, dē sōlā virgine. Sed tamen tōtus in peccātō concipiētur, in peccātō generābitur et in peccātō nāscētur. In ipsō vērō conceptiōnis suē initiō diabolus simul introībit in uterum mātris ejus et ex virtūte diabolī confovebitur et contūtābitur in ventre mātris et virtūs diabolī semper cum illō erit. Et sīcut in mātrem Dominī nostrī Jēsū Chrīstī Spīritus sānctus vēnit et eam suā virtūte obumbrāvit et dīvīnitāte replēvit, ut dē Spīritū sānctō conciperet et quod nāscerētur dīvīnum esset ac sānctum, itā quōque diabolus in mātrem Antichristī dēscendet et tōtam eam replēbit, tōtam circumdabit, tōtam tenēbit, tōtam interius et exterius possidēbit, ut, diabolō cooperante, per hominem concipiet et quod nātum fuerit tōtum sit inīquum, tōtum malum, tōtum perditum. Unde et ille homō fīlius perditiōnis appellātur, quia in quantum poterit genus hūmānum perdet et ipse in novissimō perdētur. Ecce audīstis, quāliter nāscātur. Audīte etiam locum, ubi nāscī dēbeat. Nam, sīcut Dominus ac Redēmptor noster Bethleem sibi prēvīdit, ut ibi prō nōbīs hūmānitātem assūmere et nāscī dignārētur, sīc diabolus illī hominī perditō, quī Antichristus dīcitur, locum nōvit aptum, unde rādīx omnium mālōrum orīrī dēbeat, scīlicet cīvitātem Babilonie. In hāc enim cīvitāte, que quondam fuit inclita et glōriōsa urbs gentīlium et caput rēgnī Persārum, Antichristus nāscētur. Et in cīvitātibus Bethsaida et Corozaim nūtrīrī et cōnservārī dīcitur, quibus cīvitātibus Dominus in ēvangeliō improperat, dīcēns: Vē tibi, Bethsaida, vē tibi, Corozaim. Habēbit autem Antichristus magōs, maleficōs, dīvīnōs et incantātōrēs, quī eum, diabolō īnspīrante, nutrient et docēbunt in omnī inīquitāte, falsitāte et nefāria arte et malignī spīritus erunt dūcēs ejus, sociī semper et comitēs indīvīsī. Deinde Hierosolimam veniēns, omnēs chrīstiānōs, quōs ad sē convertere nōn poterit, per varia tormenta jugulābit et suam sēdem in templō sānctō parābit.




Templum etiam dēstrūctum, quod Salomōn Deō ēdificāvit, in statum suum restaurābit et circumcīdet sē et fīlium Deī omnipotentis sē esse mentiētur. Rēgēs autem et prīncipēs prīmum ad sē convertet, deinde per illōs cēterōs populōs. Loca vērō, per que Chrīstus Dominus ambulāvit, ībit et prius dēstruet quod Dominus illūstrāvit. Deinde per ūniversum orbem nūncīōs mittet et praedicātōrēs suōs. Predicātiō autem ejus et potestās tenēbit ā marī usque ad mare, ab oriente usque ad occidentem, ab aquilōne usque ad septentriōnem. Faciet quoque signa multa, mīrācula magna et inaudīta. Faciet ignem dē cēlō terribiliter venīre, arborēs subītō flōrēre et ārēscere, mare turbārī et subītō tranquillārī, nātūrās in dīversīs figūrīs mūtārī, aquārum cursūs et ōrdinem convertī, ārea ventīs et commōtiōnibus multimodīs agitārī et cētera innumerābilia et stupenda, mortuōs etiam in cōnspectū hominum suscitārī, ita ut in errōrem indūcantur, sī fierī potest, etiam ēlēctī. Nam quandō tanta ac tālia signa vīderint etiam illī, quī perfectī et ēlēctī Deī sunt, dubitābunt, utrum sit ipse Chrīstus, quī in fīne mundī secundum Scrīptūrās ventūrus est, annōn. Excitābit autem persecūtiōnem sub omnī cēlō suprā chrīstiānōs et omnēs ēlēctōs. Ēriget itaque sē contrā fidēlēs tribus modīs, id est, terrōre, mūneribus et mīrāculīs. Dabit in sē crēdentibus aurī atque argentī cōpiās.




Quōs vērō nōn poterit mūneribus corrumpere, superābit terrōre. Quōs autem terrōre nōn poterit, signīs et mīrāculīs sēdūcere temptābit. Quōs nec signīs poterit, in cōnspectū omnium miserābilī morte cruciātōs crūdēliter necābit. Tunc erit tālis trībulātiō, quālis nōn fuit super terram ex tempore, quō gentēs esse cēpērunt usque ad tempus illud. Tunc quī in agrō sunt, fugient ad montēs et quī suprā tēctum, nōn dēscendet in domum suam, ut tollat aliquid dē eā. Tunc omnis fidēlis chrīstiānus, quī inventus fuerit, aut Deum negābit, aut, sīve per ferrum, sīve per ignem fornācīs, sīve per serpentēs, sīve per bēstiās, sīve per aliud quodlibet genus tormentī, interībit, sī in fidē permānserit. Haec autem tam terribilis et timenda trībulātiō tribus annīs manēbit in tōtō mundō et dīmidiō. Tunc breviābuntur diēs propter ēlēctōs. Nisi enim Dominus abbreviāsset diēs, nōn fuisset salva omnis carō. Tempus siquidem, quandō īdem Antichristus veniat, vel quandō diēs jūdiciī appārēre incipiat, Paulus apostolus, in epistolā ad Thessalonīcēnsēs: Rogāmus vōs per adventum Dominī nostrī Jēsū Chrīstī, manifestat, eō locō, ubi ait: Quoniam, nisi vēnerit discessiō prīmum et revēlātus fuerit homō peccātī et fīlius perditiōnis. Scīmus enim quoniam post rēgnum Grecōrum, sīve etiam post rēgnum Persārum, ex quibus ūnumquodque suō tempore magnā glōriā viguit et maximā potentiā flōruit, ad ultimum quōque, post cētera rēgna, rēgnum Rōmānōrum cēpit, quod fortissimum omnium superiōrum rēgnōrum fuit et omnia rēgna terrārum sub dominacīōne suā habuit, omnēs que populōrum nātiōnēs Rōmānīs subjacēbant et serviēbant ejus sub tribūtō. Inde ergō dīcit Paulus apostolus, Antichristum nōn anteā in mundum esse ventūrum, nisi vēnerit discessiō prīmum, id est, nisi prius discesserint omnia rēgna ā Rōmānō imperiō, que prīdem subdita erant. Hōc autem tempus nōndum vēnit, quia, licet videāmus Rōmānum imperium ex maximā parte dēstrūctum, tamen, quandiū rēgēs Francōrum dūrāverint, quī Rōmānum imperium tenēre dēbent, Rōmānī rēgnī dignitās ex tōtō nōn perībit, quia in rēgibus suīs stābit. Quīdam vērō doctōrēs nostrī dīcunt, quod ūnus ex rēgibus Francōrum Rōmānum imperium ex integrō tenēbit, quī in novissimō tempore erit et ipse erit maximus et omnium rēgum ultimus. Quī, postquam rēgnum suum fēlīciter gubernāverit, ad ultimum Hierosolimam veniet et in monte Olīvētī scēptrum et corōnam suam dēpōnet. Hic erit fīnis et cōnsummātiō Rōmānōrum chrīstiānōrum que imperiī. Statim que, secundum predīctam Paulī apostolī sententiam, Antichristum dīcunt affutūrum. Et tunc revēlābitur quidem homō peccātī, Antichristus vidēlicet, quī, licet homō sit, fōns tamen erit omnium peccātōrum et fīlius perditiōnis, id est, fīlius diabolī, nōn per nātūram, sed per imitātiōnem, quia per omnia adimplēbit diabolī voluntātem, quia plēnitūdō diabolicē potestātis et tōtīus malī ingeniī corporāliter habitābit in illō, in quō erunt omnēs thēsaurī malicie et inīquitātis absconditī. Quī adversātur, id est, contrārius est Chrīstō omnibus que membrīs ejus, et extollitur, id est, in superbiam ērigitur, suprā omne quod dīcitur Deus, id est, suprā omnēs deōs gentium, Herculem vidēlicet, Apollinem, Jovem, Mercurium, quōs pāgānī deōs esse estimant. Suprā omnēs istōs deōs extollētur Antichristus, quia majōrem et fortiōrem sē hīs omnibus faciet, et nōn sōlum suprā hōs, sed etiam suprā omne quod colitur, id est, suprā sānctam Trīnitātem, que sōlummodo colendā et adōrandā est ab omnī creātūrā. Itā sē extollet, ut in templō Deī sedeat, ostendēns sē tamquam sit Deus. Nam, sīcut suprā dīximus, in cīvitāte Babilonie nātus, Hierosolimam veniēns, circumcīdet sē, dīcēns Judēīs: Ego sum Chrīstus vōbīs reprōmissus, quī ad salūtem vestram vēnī, ut vōs, quī dispersī estis, congregem et dēfendam. Tunc confluent ad eum omnēs Judēī, estimantēs Deum suscipere, sed suscipient diabolum. Sīve etiam in templō Deī sedēbit Antichristus, id est, in sānctā ecclēsiā, omnēs chrīstiānōs faciēns martyrēs et elevābitur et magnificābitur, quia in ipsō erit caput omnium malōrum diabolus, quī est rēx super omnēs fīliōs superbie. Sed nē subītō et imprōvīsē Antichristus veniat et tōtum hūmānum genus suō errōre dēcipiat et perdat, ante ejus exōrdium duo magnī prophētē mittentur in mundum, Enoch scīlicet et Heliās, quī contrā impetum Antichristī fidēlēs Deī dīvīnīs armīs premūnient et īnstruent eōs et confortābunt et preparābunt ēlēctōs ad bellum, docentēs et predicantēs tribus annīs et dīmidiō. Fīliōs autem Isrāēl, quīcumque eō tempore fuerint inventī, hī duo maximī prophētē et doctōrēs ad fideī grātiam convertent et ā pressūrā tantī turbinis in parte ēlēctōrum īnsuperābilem reddent. Tunc implēbitur, quod Scrīptūrā dīcit: Sī fuerit numerus fīliōrum Isrāēl sīcut arēnā marīs, reliquie salve fīent. Postquam ergō per trēs annōs et dīmidium predicātiōnem suam complēverint, mox incipiet excandēscere Antichristī persecūtiō et contrā eōs prīmum Antichristus suā arma corripiet eōs que interficiet, sīcut in Apocalypsī dīcitur: Et cum fīnierint, inquit, testimōnium suum, bēstia, que ascendet dē abyssō, faciet adversus eōs bellum et vincet eōs et occīdet illōs. Postquam ergō istī duo interfectī fuerint, inde cēterōs fidēlēs persequēns, aut martyrēs glōriōsōs faciet, aut apostātās reddet. Et quīcumque in eum crēdiderint, signum caractēris ejus in fronte accipient.




Sed quia dē prīncipiō ejus dīximus, quem fīnem habeat dīcāmus. Hīc itaque Antichristus diabolī fīlius et tōtīus maliciē artifex pessimus, cum per trēs annōs et dīmidium, sīcut prēdīctum est, magnā persecūtiōne tōtum mundum vexābit et omnem populum Deī variīs poenīs cruciābit. Postquam Heliam et Ēnōch interfēcerit et cēterōs in fidē permanentēs martyriō corōnāverit, ad ultimum veniet jūdicium Deī super eum, sīcut beātus Paulus scrībit, dīcēns: Quem Dominus Jēsus interficiet spīritū ōris suī. Sīve Dominus Jēsus interfēcerit illum potentiā virtūtis suē, sīve archangelus Michaēl interfēcerit illum, per virtūtem Dominī nostrī Jēsū Chrīstī occīdētur, nōn per virtūtem cujuslibet angelī vel archangelī. Trādunt autem doctōrēs, quod in monte Olīvētī Antichristus occīdētur in pāpiliōne et in soliō suō, in illō locō, contrā quem ascendit Dominus ad cēlum. Dēbētis autem scīre, quia, postquam fuerit Antichristus occīsus, nōn statim veniet diēs jūdiciī, nec statim veniet Dominus ad jūdicium, sed, sīcut ex librō Daniēlis intelligimus, quadrāgintā diēs Dominus concēdet ēlēctīs, ut agant poenitentiam, proptereā quia sēductī sunt ab Antichristō. Posteā vērō quam hanc poenitentiam explēverint, quantum temporis spatium fīat, quousque Dominus ad jūdicium veniat, nūllus est quī sciat, sed in dispositiōne Deī mānet, quī eā hōrā sēculum jūdicābit, quā ante sēcula jūdicandum esse prefīxit.




Adso Deruēnsis - Dē ortū et tempore Antichristī epilogus, līneā : Ecce, domna rēgīna, ego, fidēlis vester, quod precēpistis, fidēliter implēvī, parātus dē cēterīs oboedīre que fuerītis dignāta imperāre.





Medieval Latin
The Latin Library
The Classics Pāge

