Vergil: Aeneid Ī













P. VERGILĪ MARŌNIS Aeneidos LĪBER PRĪMUS




Arma virumque canō, Trōiae quī prīmus ab ōrīs
Ītaliam, fātō profugus, Lāvīniaque vēnit
lītora, multum ille et terrīs jactātus et altō
vī superum saevae memorem Jūnōnis ob īram;
multa quōque et bellō passus, dum conderet urbem, 5
īnferretque deōs Latiō, genus unde Latīnum,
Albānīque patrēs, atque altae moenia Rōmae.



Mūsa, mihi causās memorā, quō nūmine laesō,
quidvē dolēns, rēgīna deum tot volvere cāsūs
īnsignem pietāte virum, tot adīre labōrēs 10
impulerit. Tantaene animīs caelestibus īrae?



Urbs antīqua fuit, Tyriī tenuēre colōnī,
Karthāgō, Ītaliam contrā Tiberīnaque longē
ōstia, dīves opum studiīsque asperrima bellī;
quam Jūnō fertur terrīs magis omnibus ūnam 15

posthabitā coluisse Samō; hīc illīus arma,
hīc currus fuit; hoc rēgnum dea gentibus esse,
sī quā fāta sinant, jam tum tenditque fovetque.
Prōgeniem sed enim Trojānō ā sanguine dūcī
audierat, Tyriās ōlim quae verteret arcēs; 20
hinc populum lātē rēgem bellōque superbum
ventūrum excidiō Libyae: sīc volvere Parcās.
Id metuēns, veterisque memor Sāturnia bellī,
prīma quod ad Trojam prō cārīs gesserat Argīs—
necdum etiam causae īrārum saevīque dolōrēs 25
exciderant animō: mānet altā mente repostum
jūdicium Paridis sprētaeque injūriā fōrmae,
et genus invīsum, et raptī Ganymēdis honōrēs.
Hīs accēnsa super, jactātōs aequore tōtō
Trōas, reliquiās Danaum atque immītis Achillī, 30
arcēbat longē Latiō, multōsque per annōs
errābant, āctī fātīs, maria omnia circum.

Tantae mōlis erat Rōmānam condere gentem!



Vix ē cōnspectū Siculae tellūris in altum
vēla dabant laetī, et spūmās salis āere ruēbant, 35
cum Jūnō, aeternum servāns sub pectore volnus,
haec sēcum: 'Mēne inceptō dēsistere vīctam,
nec posse Ītaliā Teucrōrum āvertere rēgem?
Quippe vetor fātīs. Pallasne exūrere classem
Argīvom atque ipsōs potuit submergere pontō, 40
ūnīus ob noxam et furiās Ajācis Oīlēī?
Ipsa, Jovis rapidum jaculāta ē nūbibus ignem,
disjēcitque ratēs ēvertitque aequora ventīs,
illum exspīrantem trānsfīxō pectore flammās
turbine corripuit scopulōque īnfīxit acūtō. 45
Ast ego, quae dīvom incēdō rēgīna, Jovisque
et soror et conjūnx, ūnā cum gente tot annōs
bella gerō! Et quisquam nūmen Jūnōnis adōret
praetereā, aut supplex ārīs impōnet honōrem?'



Tālia flammātō sēcum dea corde volūtāns 50
nimbōrum in patriam, loca fēta furentibus austrīs,
Aeoliam vēnit. Hīc vastō rēx Aeolus antrō
luctantēs ventōs tempestātēsque sonōrās
imperiō premit ac vinclīs et carcere frēnat.
Illī indignantēs magnō cum murmure montis 55
circum claustra fremunt; celsā sēdet Aeolus arce
scēptra tenēns, mollitque animōs et temperat īrās.
Nī faciat, maria ac terrās caelumque profundum
quippe ferant rapidī sēcum verrantque per aurās.
Sed pater omnipotēns spēluncīs abdidit ātrīs, 60

hōc metuēns, mōlemque et montīs īnsuper altōs
imposuit, rēgemque dedit, quī foedere certō
et premere et laxās scīret dare jussus habēnās.
Ad quem tum Jūnō supplex hīs vōcibus ūsa est:



'Aeole, namque tibi dīvom pater atque hominum rēx 65
et mulcēre dedit flūctūs et tollere ventō,
gēns inimīca mihi Tyrrhēnum nāvigat aequor,
Īlium in Ītaliam portāns vīctōsque Penātēs:
incute vim ventīs submersāsque obrue puppēs,
aut age dīversōs et disjice corpora pontō. 70
Sunt mihi bis septem praestantī corpore nymphae,
quārum quae fōrma pulcherrima Dēiopēa,
cōnūbiō jungam stabilī propriamque dicābō,
omnīs ut tēcum meritīs prō tālibus annōs
exigat, et pulchrā faciat tē prōle pārentem.' 75



Aeolus haec contrā: 'Tuus, Ō rēgīna, quid optēs
explōrāre labor; mihi jussa capessere fās est.
Tū mihi, quodcumque hoc rēgnī, tū scēptra Jovemque
conciliās, tū dās epulīs accumbere dīvom,
nimbōrumque facis tempestātumque potentem.' 80



Haec ubi dicta, cavum conversā cuspide montem
impulit in latus: ac ventī, velut agmine factō,

quā datā portā, ruunt et terrās turbine perflant.
Incubuēre marī, tōtumque ā sēdibus īmīs
ūnā Eurusque Notusque ruunt crēberque procellīs 85
Āfricus, et vastōs volvunt ad lītora flūctūs.
Īnsequitur clāmorque virum strīdorque rudentum.
Ēripiunt subitō nūbēs caelumque diemque
Teucrōrum ex oculīs; pontō nox incubat ātra.
Intonuēre polī, et crēbrīs micat ignibus aether, 90
praesentemque vīrīs intentant omnia mortem.



Extemplō Aenēae solvuntur frīgore membra:
ingemit, et duplicīs tendēns ad sīdera palmās
tālia vōce rēfert: 'Ō terque quaterque beātī,
quis ante ōra patrum Trojae sub moenibus altīs 95
contigit oppetere! Ō Danaum fortissimē gentis
Tȳdīdē! Mēne Īliacīs occumbere campīs
nōn potuisse, tuāque animam hanc effundere dextrā,
saevus ubi Aeacidae tēlō jacet Hector, ubi ingēns
Sarpēdōn, ubi tot Simoīs correpta sub undīs 100
scūta virum galeāsque et fortia corpora volvit?'




Tālia jactantī strīdēns Aquilōne procella
vēlum adversa ferit, flūctūsque ad sīdera tollit.
Franguntur rēmī; tum prōra āvertit, et undīs
dat latus; īnsequitur cumulō praeruptus aquae mōns. 105
Hī summō in flūctū pendent; hīs unda dēhīscēns
terram inter flūctūs aperit; furit aestus harēnīs.
Trīs Notus abreptās in saxa latentia torquet—
saxa vocant Italī mēdiīs quae in flūctibus ārās—
dorsum immāne marī summō; trīs Eurus ab altō 110
in brevia et Syrtīs urget, miserābile vīsū,
inlīditque vadīs atque aggere cingit harēnae.
Ūnam, quae Lyciōs fīdumque vehēbat Orontēn,
ipsīus ante oculōs ingēns ā vertice pontus
in puppim ferit: excutitur prōnusque magister 115
volvitur in caput; ast illam ter flūctūs ibīdem
torquet agēns circum, et rapidus vorat aequore vortex.
Adparent rārī nantēs in gurgite vastō,
arma virum, tabulaeque, et Trōia gāza per undās.
Jam validam Īlioneī nāvem, jam fortis Achātī, 120
et quā vectus Abās, et quā grandaevus Alētēs,
vīcit hiems; laxīs laterum compāgibus omnēs
accipiunt inimīcum imbrem, rīmīsque fatīscunt.



Intereā magnō miscērī murmure pontum,
ēmissamque hiemem sēnsit Neptūnus, et īmīs 125
stāgna refūsa vadīs, graviter commōtus; et altō

prōspiciēns, summā placidum caput extulit undā.
Disjectam Aenēae, tōtō videt aequore classem,
flūctibus oppressōs Trōas caelīque ruīnā,
nec latuēre dolī frātrem Jūnōnis et īrae. 130
Eurum ad sē Zephyrumque vocat, dehinc tālia fātur:



'Tantāne vōs generis tenuit fīdūcia vestrī?
Jam caelum terramque meō sine nūmine, ventī,
miscēre, et tantās audētis tollere mōlēs?
Quōs ego—sed mōtōs praestat compōnere flūctūs. 135
Post mihi nōn similī poenā commissa luētis.
Mātūrāte fugam, rēgīque haec dīcite vestrō:
nōn illī imperium pelagī saevumque tridentem,
sed mihi sorte datum. Tenet ille immānia saxa,
vestrās, Eure, domōs; illā sē jactet in aulā 140
Aeolus, et clausō ventōrum carcere rēgnet.'



Sīc ait, et dictō citius tumida aequora plācat,
collēctāsque fugat nūbēs, sōlemque redūcit.
Cȳmothoē simul et Trītōn adnīxus acūtō
dētrūdunt nāvīs scopulō; levat ipse tridentī; 145
et vastās aperit Syrtīs, et temperat aequor,
atque rotīs summās lēvibus perlābitur undās.
Ac velutī magnō in populō cum saepe coorta est
sēditiō, saevitque animīs ignōbile volgus,
jamque facēs et saxa volant—furor arma ministrat; 150
tum, pietāte gravem ac meritīs sī forte virum quem
cōnspexēre, silent, arrēctīsque auribus adstant;
ille regit dictīs animōs, et pectora mulcet,—
sīc cūnctus pelagī cecidit fragor, aequora postquam

prōspiciēns genitor caelōque invectus apertō 155
flectit equōs, currūque volāns dat lōra secundō.



Dēfessī Aeneadae, quae proxima lītora, cursū
contendunt petere, et Libyae vertuntur ad ōrās.
Est in sēcessū longō locus: īnsula portum
efficit objectū laterum, quibus omnis ab altō 160
frangitur inque sinūs scindit sēsē unda reductōs.
Hinc atque hinc vastae rūpēs geminīque minantur
in caelum scopulī, quōrum sub vertice lātē
aequora tūta silent; tum silvīs scaena coruscīs
dēsuper horrentīque ātrum nemus imminet umbra. 165
Fronte sub adversā scopulīs pendentibus antrum,
intus aquae dulcēs vīvōque sedīlia saxō,
nymphārum domus: hīc fessās nōn vincula nāvīs
ūlla tenent, uncō nōn alligat ancora morsū.
Hūc septem Aenēās collēctīs nāvibus omnī 170
ex numerō subit; ac magnō tellūris amōre
ēgressī optātā potiuntur Trōēs harēnā,
et sale tābentīs artūs in lītore pōnunt.
Ac prīmum silicī scintillam excūdit Achātēs,
succēpitque ignem foliīs, atque ārida circum 175
nūtrīmenta dedit, rapuitque in fōmite flammam.
Tum Cererem corruptam undīs Cereāliaque arma
expediunt fessī rērum, frūgēsque receptās

et torrēre parant flammīs et frangere saxō.



Aenēās scopulum intereā cōnscendit, et omnem 180
prōspectum lātē pelagō petit, Anthēa sī quem
jactātum ventō videat Phrygiāsque birēmīs,
aut Capyn, aut celsīs in puppibus arma Caīcī.
Nāvem in cōnspectū nūllam, trīs lītore cervōs
prōspicit errantīs; hōs tōta armenta sequuntur 185
ā tergō, et longum per vallīs pāscitur agmen.
Cōnstitit hīc, arcumque manū celerīsque sagittās
corripuit, fīdus quae tēla gerēbat Achātēs;
ductōrēsque ipsōs prīmum, capita alta ferentīs
cornibus arboreīs, sternit, tum volgus, et omnem 190
miscet agēns tēlīs nemora inter frondea turbam;
nec prius absistit, quam septem ingentia victor
corpora fundat humī, et numerum cum nāvibus aequet.
Hinc portum petit, et sociōs partītur in omnēs.
Vīna bonus quae deinde cadīs onerārat Acestēs 195
lītore Trīnacriō dederatque abeuntibus hērōs,
dīvidit, et dictīs maerentia pectora mulcet:



'Ō sociī—neque enim ignārī sumus ante malōrum—
Ō passī graviōra, dabit deus hīs quoque fīnem.
Vōs et Scyllaeam rabiem penitusque sonantīs 200
accēstis scopulōs, vōs et Cyclōpēa saxa
expertī: revocāte animōs, maestumque timōrem
mittite: forsan et haec ōlim meminisse juvābit.
Per variōs cāsūs, per tot discrīmina rērum

tendimus in Latium; sēdēs ubi fāta quiētās 205
ostendunt; illīc fās rēgna resurgere Trōiae.
Dūrāte, et vōsmet rēbus servāte secundīs.'



Tālia vōce rēfert, cūrīsque ingentibus aeger
spem voltū simulat, premit altum corde dolōrem.
Illī sē praedae accingunt, dapibusque futūrīs; 210
tergora dēripiunt costīs et vīscera nūdant;
pars in frusta secant veribusque trementia fīgunt;
lītore aēna locant aliī, flammāsque ministrant.
Tum vīctū revocant vīrēs, fūsīque per herbam
implentur veteris Bacchī pinguisque ferīnae. 215
Postquam exēmpta famēs epulīs mēnsaeque remōtae,
āmissōs longō sociōs sermōne requīrunt,
spemque metumque inter dubiī, seu vīvere crēdant,
sīve extrēma patī nec jam exaudīre vocātōs.
Praecipuē pius Aenēās nunc ācrīs Orontī, 220
nunc Amycī cāsum gemit et crūdēlia sēcum
fāta Lycī, fortemque Gyān, fortemque Cloanthum.



Et jam fīnis erat, cum Juppiter aethere summō
dēspiciēns mare vēlivolum terrāsque jacentīs
lītoraque et lātōs populōs, sīc vertice caelī 225
cōnstitit, et Libyae dēfīxit lūmina rēgnīs.
Atque illum tālīs jactantem pectore cūrās
trīstior et lacrimīs oculōs suffūsa nītentīs
adloquitur Venus: 'Ō quī rēs hominumque deumque
aeternīs regis imperiīs, et fulmine terrēs, 230
quid meus Aenēās in tē committere tantum,

quid Trōēs potuēre, quibus, tot fūnera passīs,
cūnctus ob Ītaliam terrārum clauditur orbis?
Certē hinc Rōmānōs ōlim, volventibus annīs,
hinc fore ductōrēs, revocātō ā sanguine Teucrī, 235
quī mare, quī terrās omnī diciōne tenērent,
pollicitus, quae tē, genitor, sententiā vertit?
Hōc equidem occāsum Trojae trīstīsque ruīnās
sōlābar, fātīs contrāria fāta rependēns;
nunc eadem fortūna virōs tot cāsibus āctōs 240
īnsequitur. Quem dās fīnem, rēx magne, labōrum?
Antēnor potuit, mēdiīs ēlāpsus Achīvīs,
Illyricōs penetrāre sinūs, atque intima tūtus
rēgna Liburnōrum, et fontem superāre Timāvī,
unde per ōra novem vastō cum murmure montis 245
it mare prōruptum et pelagō premit arva sonantī.
Hīc tamen ille urbem Patavī sēdēsque locāvit
Teucrōrum, et gentī nōmen dedit, armaque fīxit
Trōiā; nunc placidā compostus pāce quiēscit:
nōs, tua prōgeniēs, caelī quibus adnuis arcem, 250
nāvibus (īnfandum!) āmissīs, ūnīus ob īram

prōdimur atque Ītalis longē disjungimur ōrīs.
Hīc pietātis honōs? Sīc nōs in scēptra repōnis?'



Ollī subrīdēns hominum sator atque deōrum,
voltū, quō caelum tempestātēsque serēnat, 255
ōscula lībāvit nātae, dehinc tālia fātur:
'Parce metū, Cytherēa: mānent immōta tuōrum
fāta tibi; cernēs urbem et prōmissa Lāvīnī
moenia, sublīmemque ferēs ad sīdera caelī
magnanimum Aenēān; neque mē sententia vertit. 260
Hīc tibi (fābor enim, quandō haec tē cūra remordet,
longius et volvēns fātōrum arcāna movēbō)
bellum ingēns geret Ītaliā, populōsque ferōcēs
contundet, mōrēsque virīs et moenia pōnet,
tertia dum Latiō rēgnantem vīderit aestās, 265
ternaque trānsierint Rutulīs hīberna subāctīs.
At puer Ascanius, cui nunc cognōmen Jūlō
additur,—Īlus erat, dum rēs stetit Īliā rēgnō,—
trīgintā magnōs volvendīs mēnsibus orbīs
imperiō explēbit, rēgnumque ab sēde Lāvīnī 270
trānsferet, et longam multā vī mūniet Albam.
Hīc jam ter centum totōs rēgnābitur annōs
gente sub Hectoreā, dōnec rēgīna sacerdōs,

Mārte gravis, geminam partū dabit Īlia prōlem.
Inde lupae fulvō nūtrīcis tegmine laetus 275
Rōmulus excipiet gentem, et Māvortia condet
moenia, Rōmānōsque suō dē nōmine dīcet.
Hīs ego nec mētās rērum nec tempora pōnō;
imperium sine fīne dedī. Quīn aspera Jūnō,
quae mare nunc terrāsque metū caelumque fatīgat, 280
cōnsilia in melius referet, mēcumque fovēbit
Rōmānōs rērum dominōs gentemque togātam:
sīc placitum. Veniet lūstrīs lābentibus aetās,
cum domus Assaracī Phthīam clārāsque Mycēnās
servitiō premet, ac vīctīs dominābitur Argīs. 285
Nāscētur pulchrā Trojānus orīgine Caesar,
imperium ōceanō, fāmam quī terminet astrīs,—
Jūlius, ā magnō dēmissum nōmen Jūlō.
Hunc tū ōlim caelō, spoliīs Orientis onustum,
accipiēs sēcūra; vocābitur hic quoque vōtīs. 290
Aspera tum positīs mītēscent saecula bellīs;
cānā Fīdēs, et Vesta, Remō cum frātre Quirīnus,
jūra dabunt; dīrae ferrō et compāgibus artīs
claudentur Bellī portae; Furor impius intus,

saeva sedēns super arma, et centum vīnctus aēnīs 295
post tergum nōdīs, fremet horridus ōre cruentō.'



Haec ait, et Majā genitum dēmittit ab altō,
ut terrae, utque novae pateant Karthāginis arcēs
hospitiō Teucrīs, nē fātī nescia Dīdō
fīnibus arcēret: volat ille per aera magnum 300
rēmigiō ālārum, ac Libyae citus adstitit ōrīs.
Et jam jussa facit, pōnuntque ferōcia Poenī
corda volente deō; in prīmīs rēgīna quiētum
accipit in Teucrōs animum mentemque benignam.



At pius Aenēās, per noctem plūrima volvēns, 305
ut prīmum lūx alma data est, exīre locōsque
explōrāre novōs, quās ventō accesserit ōrās,
quī teneant, nam inculta videt, hominēsne feraene,
quaerere cōnstituit, sociīsque exācta referre
Classem in convexō nemorum sub rūpe cavātā 310
arboribus clausam circum atque horrentibus umbrīs
occulit; ipse ūnō graditur comitātus Achātē,
bīna manū lātō crispāns hastīlia ferrō.



Cui māter media sēsē tulit obvia silvā,
virginis ōs habitumque gerēns, et virginis arma 315

Spartānae, vel quālis equōs <Thrēi+ssa|Thrēi+ssā> fatīgat
Harpalycē, volucremque fugā praevertitur Hebrum.
Namque umerīs dē mōre habilem suspenderat arcum
vēnātrīx, dederatque comam diffundere ventīs,
nūda genū, nōdōque sinūs collēcta fluentīs. 320
Ac prior, 'Heus' inquit 'juvenēs, mōnstrāte meārum
vīdistis sī quam hīc errantem forte sorōrum,
succīnctam pharetrā et maculōsae tegmine lyncis,
aut spūmantis aprī cursum clāmōre prementem.'



Sīc Venus; et Veneris contrā sīc fīlius ōrsus: 325
'Nūlla tuārum audīta mihi neque vīsa sorōrum—
Ō quam tē memorem, virgō? Namque haud tibi voltūs
mortālīs, nec vōx hominem sonat: Ō, dea certē—
an Phoebī soror? an nymphārum sanguinis ūna?—
sīs fēlīx, nostrumque lēvēs, quaecumque, labōrem, 330
et, quō sub caelō tandem, quibus orbīs in ōrīs
jactēmur, doceās. Ignārī hominumque locōrumque
errāmus, ventō hūc vastīs et flūctibus āctī:

multa tibi ante ārās nostra cadet hostia dextrā.'



Tum Venus: 'Haud equidem tālī mē dignor honōre; 335
virginibus Tyriīs mōs est gestāre pharetram,
purpureōque altē sūrās vincīre cothurnō.
Pūnica rēgna vidēs, Tyriōs et Agēnoris urbem;
sed fīnēs Libycī, genus intractābile bellō.
Imperium Dīdō Tyriā regit urbe prōfectā, 340
germānum fugiēns. Longa est injūria, longae
ambāgēs; sed summa sequar fastīgia rērum.



'Huic conjūnx Sychaeus erat, dītissimus agrī
Phoenīcum, et magnō miserae dīlēctus amōre,
cui pater intāctam dederat, prīmīsque jugārat 345
ōminibus. Sed rēgna Tyrī germānus habēbat
Pygmaliōn, scelere ante aliōs immānior omnēs.
Quōs inter medius vēnit furor. Ille Sychaeum
impius ante ārās, atque aurī caecus amōre,
clam ferrō incautum superat, sēcūrus amōrum 350
germānae; factumque diū cēlāvit, et aegram,
multa malus simulāns, vānā spē lūsit amantem.
Ipsa sed in somnīs inhumātī vēnit imāgō
conjugis, ōra modīs attollēns pallida mīrīs,

crūdēlēs ārās trājectaque pectora ferrō 355
nūdāvit, caecumque domūs scelus omne retēxit.
Tum celerāre fugam patriāque excēdere suādet,
auxiliumque viae veterēs tellūre reclūdit
thēsaurōs, ignōtum argentī pondus et aurī.
Hīs commōta fugam Dīdō sociōsque parābat: 360
conveniunt, quibus aut ōdium crūdēle tyrannī
aut metus ācer erat; nāvīs, quae forte parātae,
corripiunt, onerantque aurō: portantur avārī
Pygmaliōnis opēs pelagō; dux fēmina factī.
Dēvēnēre locōs, ubi nunc ingentia cernis 365
moenia surgentemque novae Karthāginis arcem,
mercātīque solum, factī dē nōmine Byrsam,
taurīnō quantum possent circumdare tergō.
Sed vōs quī tandem, quibus aut vēnistis ab ōrīs,
quōve tenētis iter? 'Quaerentī tālibus ille 370
suspīrāns, īmōque trahēns ā pectore vōcem:



'Ō dea, sī prīma repetēns ab orīgine pergam,
et vacet annālīs nostrōrum audīre labōrum,
ante diem clausō compōnat Vesper Olympō.
Nōs Trōiā antīquā, sī vestrās forte per aurīs 375
Trōiae nōmen iit, dīversa per aequora vectōs
forte suā Libycīs tempestās adpulit ōrīs.
Sum pius Aenēās, raptōs quī ex hoste Penātēs
classe vehō mēcum, fāmā super aethera nōtus.
Ītaliam quaerō patriam et genus ab Jove summō. 380
Bis dēnīs Phrygium cōnscendī nāvibus aequor,

mātre deā mōnstrante viam, data fāta secūtus;
vix septem convolsae undīs Eurōque supersunt.
Ipse ignōtus, egēns, Libyae dēserta peragrō,
Eurōpā atque Asiā pulsus.' Nec plūra querentem 385
passa Venus mēdiō sīc interfāta dolōre est:



'Quisquis es, haud, crēdō, invīsus caelestibus aurās
vītālīs carpis, Tyriam quī advēnerīs urbem.
Perge modō, atque hinc tē rēgīnae ad līmina perfer,
Namque tibi redūcēs sociōs classemque relātam 390
nūntiō, et in tūtum versīs aquilōnibus āctam,
nī frūstrā augurium vānī docuēre pārentēs.
Aspice bis sēnōs laetantīs agmine cycnōs,
aetheriā quōs lāpsa plāgā Jovis āles apertō
turbābat caelō; nunc terrās ōrdine longō 395
aut capere, aut captās jam dēspectāre videntur:
ut redūcēs illī lūdunt strīdentibus ālīs,
et coetū cīnxēre polum, cantūsque dedēre,
haud aliter puppēsque tuae pūbēsque tuōrum
aut portum tenet aut plēnō subit ōstia vēlō. 400
Perge modō, et, quā tē dūcit via, dīrige gressum.'




Dīxit, et āvertēns roseā cervīce refulsit,
ambrosiaeque comae dīvīnum vertice odōrem
spīrāvēre, pēdēs vestis dēflūxit ad īmōs,
et vēra incessū patuit dea. Ille ubi mātrem 405
adgnōvit, tālī fugientem est vōce secūtus:
'Quid nātum totiēns, crūdēlis tū quoque, falsīs
lūdīs imāginibus? Cūr dextrae jungere dextram
nōn datur, ac vērās audīre et reddere vōcēs?'



Tālibus incūsat, gressumque ad moenia tendit: 410
at Venus obscūrō gradientēs āere saepsit,
et multō nebulae circum dea fūdit amictū,
cernere nē quis eōs, neu quis contingere posset,
mōlīrīve mōram, aut veniendī poscere causās.
Ipsa Paphum sublīmis abit, sēdēsque revīsit 415
laeta suās, ubi templum illī, centumque Sabaeō
tūre calent ārae, sertīsque recentibus hālant.



Corripuēre viam intereā, quā sēmita mōnstrat.
Jamque ascendēbant collem, quī plūrimus urbī
imminet, adversāsque adspectat dēsuper arcēs. 420
Mīrātur mōlem Aenēās, māgālia quondam,
mīrātur portās strepitumque et strāta viārum.
Īnstant ārdentēs Tyriī pars dūcere mūrōs,
mōlīrīque arcem et manibus subvolvere saxa,

pars optāre locum tēctō et conclūdere sulcō. 425
[Iura magistrātūsque legunt sānctumque [senatum;]]
hīc portūs aliī effodiunt; hīc alta theātrīs
fundāmenta locant aliī, immānīsque columnās
rūpibus excīdunt, scaenīs decōra alta futūrīs.
Quālīs apēs aestāte novā per flōrea rūra 430
exercet sub sōle labor, cum gentīs adultōs
ēdūcunt fētūs, aut cum liquentia mella
stīpant et dulcī distendunt nectare cellās,
aut onera accipiunt venientum, aut agmine factō
ignāvom fūcōs pecus ā praesēpibus arcent: 435
fervet opus, redolentque thymō frāgrantia mella.
'Ō fortūnātī, quōrum jam moenia surgunt!'
Aenēās ait, et fastīgia suspicit urbīs.
Īnfert sē saeptus nebulā, mīrābile dictū,
per mediōs, miscetque virīs, neque cernitur ūllī. 440




Lūcus in urbe fuit media, laetissimus umbrā,
quō prīmum jactātī undīs et turbine Poenī
effōdēre locō signum, quod rēgia Jūnō
mōnstrārat, caput ācris equī; sīc nam fore bellō
ēgregiam et facilem vīctū per saecula gentem. 445
Hīc templum Jūnōnī ingēns Sīdōnia Dīdō
condēbat, dōnīs opulentum et nūmine dīvae,
aerea cui gradibus surgēbant līmina, nexaeque
āere trabēs, foribus cardō strīdēbat aēnīs.
Hōc prīmum in lūcō nova rēs oblāta timōrem 450
lēniit, hīc prīmum Aenēās spērāre salūtem
ausus, et adflīctīs melius cōnfīdere rēbus.
Namque sub ingentī lūstrat dum singula templō,
rēgīnam opperiēns, dum, quae fortūna sit urbī,
artificumque manūs inter sē operumque labōrem 455
mīrātur, videt Īliacās ex ōrdine pugnās,
bellaque jam fāmā tōtum volgāta per orbem,
Atrīdās, Priamumque, et saevum ambōbus Achillem.
Cōnstitit, et lacrimāns, 'Quis jam locus' inquit 'Achātē,
quae rēgiō in terrīs nostrī nōn plēna labōris? 460
Ēn Priamus! Sunt hīc etiam sua praemia laudī;
sunt lacrimae rērum et mentem mortālia tangunt.

Solve metūs; feret haec aliquam tibi fāma salūtem.'
Sīc ait, atque animum pictūrā pāscit inānī,
multa gemēns, largōque ūmectat flūmine voltum. 465



Namque vidēbat, utī bellantēs Pergama circum
hāc fugerent Grāiī, premeret Trojāna juventūs,
hāc Phrygēs, īnstāret currū cristātus Achillēs.
Nec procul hinc Rhēsī niveīs tentōria vēlīs
adgnōscit lacrimāns, prīmō quae prōdita somnō 470
Tȳdīdēs multā vastābat caede cruentus,
ārdentīsque āvertit equōs in castra, prius quam
pābula gustāssent Trōiae Xanthumque bibissent.
Parte aliā fugiēns āmissīs Trōilus armīs,
īnfēlīx puer atque impār congressus Achillī, 475
fertur equīs, currūque haeret resupīnus inānī,
lōra tenēns tamen; huic cervīxque comaeque trahuntur
per terram, et versā pulvis īnscrībitur hastā.
Intereā ad templum nōn aequae Palladis ībant
crīnibus Īliadēs passīs peplumque ferēbant, 480
suppliciter trīstēs et tūnsae pectora palmīs;
dīva sōlō fīxōs oculōs āversa tenēbat.
Ter circum Īliacōs raptāverat Hectora mūrōs,
exanimumque aurō corpus vēndēbat Achillēs.
Tum vērō ingentem gemitum dat pectore ab īmō, 485
ut spolia, ut currūs, utque ipsum corpus amīcī,
tendentemque manūs Priamum cōnspexit inermīs.
Sē quoque prīncipibus permixtum adgnōvit Achīvīs,
Eōāsque aciēs et nigrī Memnonis arma.

Dūcit Amāzonidum lūnātīs agmina peltīs 490
Penthesilēa furēns, mediīsque in mīlibus ārdet,
aurea subnectēns exsertae cingula mammae,
bellātrīx, audetque virīs concurrere virgō.



Haec dum Dardaniō Aenēae mīranda videntur,
dum stupet, obtūtūque haeret dēfīxus in ūnō, 495
rēgīna ad templum, fōrmā pulcherrimā Dīdō,
incessit magnā juvenum stīpante catervā.
Quālīs in Eurōtae rīpīs aut per juga Cynthī
exercet Diāna chorōs, quam mīlle secūtae
hinc atque hinc glomerantur orēadēs; illa pharetram 500
fert umerō, gradiēnsque deās superēminet omnīs:
Lātōnae tacitum pertemptant gaudia pectus:
tālīs erat Dīdō, tālem sē laeta ferēbat
per mediōs, īnstāns operī rēgnīsque futūrīs.
Tum foribus dīvae, mediā testūdine templī, 505
saepta armīs, soliōque altē subnīxa resēdit.
Jūra dabat lēgēsque virīs, operumque labōrem
partibus aequābat jūstīs, aut sorte trahēbat:
cum subītō Aenēās concursū accēdere magnō
Anthēa Sergestumque videt fortemque Cloanthum, 510
Teucrōrumque aliōs, āter quōs aequore turbō

dispulerat penitusque aliās āvēxerat ōrās.
Obstipuit simul ipse simul perculsus Achātēs
laetitiāque metūque; avidī conjungere dextrās
ārdēbant; sed rēs animōs incognita turbat. 515
Dissimulant, et nūbe cavā speculantur amictī,
quae fortūna virīs, classem quō lītore linquant,
quid veniant; cūnctīs nam lēctī nāvibus ībant,
ōrantēs veniam, et templum clāmōre petēbant.



Postquam introgressī et cōram data cōpia fandī, 520
maximus Īlioneus placidō sīc pectore coepit:
'Ō Rēgīna, novam cui condere Juppiter urbem
jūstitiaque dedit gentīs frēnāre superbās,
Trōēs tē miserī, ventīs maria omnia vectī,
ōrāmus, prohibē īnfandōs ā nāvibus ignīs, 525
parce piō generī, et propius rēs aspice nostrās.
Nōn nōs aut ferrō Libycōs populāre Penātīs
vēnimus, aut raptās ad lītora vertere praedās;
nōn ea vīs animō, nec tanta superbiā vīctīs.
Est locus, Hesperiam Grāī cognōmine dīcunt, 530
terra antīqua, potēns armīs atque ūbere glaebae;

Oenōtrī coluēre virī; nunc fāmā minōrēs
Ītaliam dīxisse ducis dē nōmine gentem.
Hic cursus fuit:
cum subītō adsurgēns flūctū nimbōsus Ōrīōn 535
in vadā caecā tulit, penitusque procācibus austrīs
perque undās, superante salō, perque inviā saxa
dispulit; hūc paucī vestrīs adnāvimus ōrīs.
Quod genus hoc hominum? Quaeve hunc tam barbara mōrem
permittit patria? Hospitiō prohibēmur harēnae; 540
bellā cient, prīmāque vetant cōnsistere terrā.
Sī genus hūmānum et mortālia temnitis armā
at spērāte deōs memorēs fandī atque nefandī.



'Rēx erat Aenēās nōbīs, quō jūstior alter,
nec pietāte fuit, nec bellō major et armīs. 545
Quem sī fātā virum servant, sī vēscitur aurā
aetheriā, neque adhūc crūdēlibus occubat umbrīs,
nōn metus; officiō nec tē certāsse priōrem
poeniteat. Sunt et Siculīs regiōnibus urbēs
armāque, Trojānōque ā sanguine clārus Acestēs. 550
Quassātam ventīs liceat subdūcere classem,

et silvīs aptāre trabēs et stringere rēmōs:
sī datur Ītaliam, sociīs et rēge receptō,
tendere, ut Ītaliam laetī Latiumque petāmus;
sīn absūmpta salūs, et tē, pater optime Teucrum, 555
pontus habet Libyae, nec spēs jam restat Jūlī,
at frēta Sīcaniae saltem sēdēsque parātās,
unde hūc advectī, rēgemque petāmus Acestēn.'



Tālibus Īlioneus; cūnctī simul ōre fremēbant
Dardanidae. 560



Tum breviter Dīdō, voltum dēmissa, profātur:
'Solvite corde metum, Teucrī, sēclūdite cūrās.
Rēs dūra et rēgnī novitās mē tālia cōgunt
mōlīrī, et lātē fīnīs cūstōde tuērī.
Quis genus Aeneadum, quis Trōiae nesciat urbem, 565
virtūtēsque virōsque, aut tantī incendia bellī?
Nōn obtūsa adeō gestāmus pectora Poenī,
nec tam āversus equōs Tyriā Sōl jungit ab urbe.
Seu vōs Hesperiam magnam Sāturniaque arva,
sīve Erycīs fīnīs rēgemque optātis Acestēn, 570
auxiliō tūtōs dīmittam, opibusque juvābō.
Voltis et hīs mēcum pariter cōnsīdere rēgnīs;
urbem quam statuō vestra est, subdūcite nāvīs;
Trōs Tyriusque mihi nūllō discrīmine agētur.
Atque utinam rēx ipse Notō compulsus eōdem 575
adforet Aenēās! Equidem per lītora certōs
dīmittam et Libyae lūstrāre extrēma jubēbō,
sī quibus ējectus silvīs aut urbibus errat.'




Hīs animum arrēctī dictīs et fortis Achātēs
et pater Aenēās jamdūdum ērumpere nūbem 580
ārdēbant. Prior Aenēān compellat Achātēs:
'Nāte deā, quae nunc animō sententia surgit?
omnia tūta vidēs, classem sociōsque receptōs.
Ūnus abest, mediō in flūctū quem vīdimus ipsī
submersum; dictīs respondent cētera mātris.' 585



Vix ea fātus erat, cum circumfūsa rēpente
scindit sē nūbēs et in aethera pūrgat apertum.
Restitit Aenēās clārāque in lūce refulsit,
ōs umerōsque deō similīs; namque ipsa decōram
caesariem nātō genetrīx lūmenque juventae 590
purpureum et laetōs oculīs adflārat honōrēs:
quāle manūs addunt eborī decus, aut ubi flāvō
argentum Pāriusve lapis circumdatur aurō.



Tum sīc rēgīnam adloquitur, cūnctīsque rēpente
imprōvīsus ait: 'Cōram, quem quaeritis, adsum, 595
Trōius Aenēās, Libycīs ēreptus ab undīs.
Ō sōla īnfandōs Trōiae miserāta labōrēs,
quae nōs, reliquiās Danaum, terraeque marīsque
omnibus exhaustōs jam cāsibus, omnium egēnōs,
urbe, domō, sociās, grātēs persolvere dignās 600

nōn opis est nostrae, Dīdō, nec quicquid ubīque est
gentis Dardaniae, magnum quae sparsa per orbem.
Dī tibi, sī qua piōs respectant nūmina, sī quid
usquam jūstitia est et mēns sibi cōnscia rēctī,
praemia digna ferant. Quae tē tam laeta tulērunt 605
saecula? Quī tantī tālem genuēre parentēs?
In freta dum fluviī current, dum montibus umbrae
lūstrābunt convexa, polus dum sīdera pāscet,
semper honōs nōmenque tuum laudēsque manēbunt,
quae mē cumque vocant terrae.' Sīc fātus, amīcum 610
Īlioneā petit dextrā, laevāque Serestum,
post aliōs, fortemque Gyān fortemque Cloanthum.



Obstipuit prīmō aspectū Sīdōnia Dīdō,
cāsū deinde virī tantō, et sīc ōre locūta est:
'Quis tē, nāte deā, per tanta perīcula cāsūs 615
īnsequitur? Quae vīs immānibus applicat ōrīs?
Tūne ille Aenēās, quem Dardaniō Anchīsae

alma Venus Phrygiī genuit Simoentis ad undam?
Atque equidem Teucrum meminī Sidōna venīre
fīnibus expulsum patriīs, nova rēgna petentem 620
auxiliō Bēlī; genitor tum Bēlus opīmam
vastābat Cyprum, et victor diciōne tenēbat.
Tempore jam ex illō cāsus mihi cognitus urbis
Trojānae nōmenque tuum rēgēsque Pelasgī.
Ipse hostis Teucrōs īnsignī laude ferēbat, 625
sēque ortum antīquā Teucrōrum ab stirpe volēbat.
Quārē agite, Ō tēctīs, juvenēs, succēdite nostrīs.
Mē quoque per multōs similīs fortūna labōrēs
jactātam hāc dēmum volvit cōnsistere terrā.
Nōn ignāra mālī, miserīs succurrere discō.' 630



Sīc memorat; simul Aenēān in rēgiā dūcit
tēcta, simul dīvom templīs indīcit honōrem.
Nec minus intereā sociīs ad lītora mittit
vīgintī taurōs, magnōrum horrentia centum
terga suum, pinguīs centum cum mātribus agnōs, 635
mūnera laetitiamque dīī.



At domus interior rēgālī splendida luxū

īnstruitur, mediīsque parant convīvia tēctīs:
arte labōrātae vestēs ostrōque superbō,
ingēns argentum mēnsīs, caelātaque in aurō 640
fortia facta patrum, seriēs longissima rērum
per tot ducta virōs antīquā ab orīgine gentis.



Aenēās (neque enim patrius cōnsistere mentem
passus amor) rapidum ad nāvīs praemittit Achātēn,
Ascaniō ferat haec, ipsumque ad moenia dūcat; 645
omnis in Ascaniō cārī stat cūra pārentis.
Mūnera praetereā, Īliacīs ērepta ruīnīs,
ferre jubet, pallam signīs aurōque rigentem,
et circumtextum croceō vēlāmen acanthō,
ōrnātūs Argīvae Helenae, quōs illa Mycēnīs, 650
Pergama cum peteret inconcessōsque hymenaeōs,
extulerat, mātris Lēdae mīrābile dōnum:
praetereā scēptrum, Īlionē quod gesserat ōlim,
maxima nātārum Priamī, collōque monīle
bācātum, et duplicem gemmīs aurōque corōnam. 655
Haec celerāns ita ad nāvēs tendēbat Achātēs.



At Cytherēa novās artēs, nova pectore versat
Cōnsilia, ut faciem mūtātus et ōra Cupīdō
prō dulcī Ascaniō veniat, dōnīsque furentem
incendat rēgīnam, atque ossibus implicet ignem; 660

quippe domum timet ambiguam Tyriōsque bilinguīs;
ūrit atrōx Jūnō, et sub noctem cūra recursat.
Ergō hīs āligerum dictīs adfātur Amōrem:



'Nāte, meae vīrēs, mea magna potentia sōlus,
nāte, patris summī quī tēla Typhōia temnis, 665
ad tē cōnfugiō et supplex tua nūmina poscō.
Frāter ut Aenēās pelagō tuus omnia circum
lītora jactētur odiīs Jūnōnis inīquae,
nōta tibi, et nostrō doluistī saepe dolōre.
Hunc Phoenissa tenet Dīdō blandīsque morātur 670
vōcibus; et vereor, quō sē Jūnōnia vertant
hospitia; haud tantō cessābit cardine rērum.
Quōcircā capere ante dolīs et cingere flammā
rēgīnam meditor, nē quō sē nūmine mūtet,
sed magnō Aenēae mēcum teneātur amōre. 675
Quā facere id possīs, nostram nunc accipe mentem.
Rēgius accītū cārī genitōris ad urbem
Sīdōniam puer īre parat, mea maxima cūra,
dōna ferēns, pelagō et flammīs restantia Trōiae:

hunc ego sōpītum somnō super alta Cythēra 680
aut super Īdalium sacrātā sēde recondam,
nē quā scīre dolōs mediusvē occurrere possit.
Tū faciem illīus noctem nōn amplius ūnam
falle dolō, et nōtōs puerī puer indue voltūs,
ut, cum tē gremiō accipiet laetissima Dīdō 685
rēgālīs inter mēnsās laticemque Lyaeum,
cum dabit amplexūs atque ōscula dulcia fīget,
occultum īnspīrēs ignem fallāsque venēnō.'



Pāret Amor dictīs cārae genetrīcis, et ālās
exuit, et gressū gaudēns incēdit Jūlī. 690
At Venus Ascaniō placidam per membra quiētem
inrigat, et fōtum gremiō dea tollit in altōs
Īdaliae lūcōs, ubi mollis amāracus illum
flōribus et dulcī adspīrāns complectitur umbrā.



Jamque ībat dictō pārēns et dōna Cupīdō 695
rēgia portābat Tyriīs, duce laetus Achātē.
Cum vēnit, aulaeīs jam sē rēgīna superbīs
aureā composuit spondā mediamque locāvit.
Jam pater Aenēās et jam Trojāna juventūs
conveniunt, strātōque super discumbitur ostrō. 700
Dant famulī manibus lymphās, Cereremque canistrīs
expediunt, tōnsīsque ferunt mantēlia vīllīs.
Quīnquāgintā intus famulae, quibus ōrdine longam
cūra penum struere, et flammīs adolēre Penātīs;
centum aliae totidemque parēs aetāte ministrī, 705
quī dapibus mēnsās onerent et pōcula pōnant.

Nec nōn et Tyriī per līmina laeta frequentēs
convēnēre, torīs jussī discumbere pictīs.
Mīrantur dōna Aenēae, mīrantur Jūlum
flagrantīsque deī voltūs simulātaque verba, 710
[pallamque et pictum croceō vēlāmen [acantho.]]
Praecipuē īnfēlīx, pestī dēvōta futūrae,
explērī mentem nequit ārdēscitque tuendō
Phoenissa, et pariter puerō dōnīsque movētur.
Ille ubi complexū Aenēae collōque pependit 715
et magnum falsī implēvit genitōris amōrem,
rēgīnam petit haec oculīs, haec pectore tōtō
haeret et interdum gremiō fovet, īnscia Dīdō,
īnsīdat quantus miserae deus; at memor ille
mātris Acīdaliae paulātim abolēre Sychaeum 720
incipit, et vīvō temptat praevertere amōre
jam prīdem residēs animōs dēsuētāque corda.



Postquam prīma quiēs epulīs, mēnsaeque remōtae,
crātērās magnōs statuunt et vīna corōnant.
Fit strepitus tēctīs, vōcemque per ampla volūtant 725
ātria; dēpendent lychnī laqueāribus aureīs
incēnsī, et noctem flammīs fūnālia vincunt.
Hīc rēgīna gravem gemmīs aurōque poposcit
implēvitque merō pateram, quam Bēlus et omnēs
ā Bēlō solitī; tum facta silentia tēctīs: 730
'Juppiter, hospitibus nam tē dare jūra loquuntur,
hunc laetum Tyriīsque diem Trōiāque prōfectīs
esse velīs, nostrōsque hujus meminisse minōrēs.
Adsit laetitiae Bacchus dator, et bona Jūnō;

et vōs, Ō, coetum, Tyriī, celebrāte faventēs.' 735
Dīxit, et in mēnsam laticum lībāvit honōrem,
prīmaque, lībātō, summō tenus attigit ōre,
tum Bitiae dedit increpitāns; ille impiger hausit
spūmantem pateram, et plēnō sē prōluit aurō
post aliī procerēs. Citharā crīnītus Iopās 740
personat aurātā, docuit quem maximus Atlās.
Hīc canit errantem lūnam sōlisque labōrēs;
unde hominum genus et pecudēs; unde imber et ignēs;
Arctūrum pluviāsque Hyadas geminōsque Triōnēs;
quid tantum Ōceanō properent sē tinguere sōlēs 745
hībernī, vel quae tardīs mōra noctibus obstet.
Ingeminant plausū Tyriī, Trōēsque sequuntur.
Nec nōn et variō noctem sermōne trahēbat
īnfēlīx Dīdō, longumque bibēbat amōrem,
multa super Priamō rogitāns, super Hectore multa; 750
nunc quibus Aurōrae vēnisset fīlius armīs,
nunc quālēs Diomēdis equī, nunc quantus Achillēs.
'Immō age, et ā prīmā dīc, hospes, orīgine nōbīs
īnsidiās,' inquit, 'Danaum, cāsūsque tuōrum,
errōrēsque tuōs; nam tē jam septima portat 755
omnibus errantem terrīs et flūctibus aestās.'




Uergil
The Latin Library
The Classics Pāge

