P. VERGILĪ MARŌNIS Aenēidos LIBER DECIMUS








P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LĪBER DECIMUS





Panditur intereā domus omnipotentis Olympī
conciliumque vocat dīvum pater atque hominum rēx
sīdeream in sēdem, terrās unde arduus omnīs
castraque Dardanidum aspectat populōsque Latīnōs.
cōnsīdunt tēctīs bipatentibus, incipit ipse: 5
'caelicolae magnī, quianam sententia vōbīs
versa retrō tantumque animīs certātis inīquīs?
abnueram bellō Ītaliam concurrere Teucrīs.
quae contrā vetitum discordia? quis metus aut hōs
aut hōs arma sequī ferrumque lacessere suāsit? 10
adveniet jūstum pugnae (nē arcessīte) tempus,
cum fera Karthāgō Rōmānīs arcibus ōlim
exitium magnum atque Alpīs immittet apertās:
tum certāre odiīs, tum rēs rapuisse licēbit.
nunc sinite et placitum laetī compōnite foedus.' 15



Juppiter haec paucīs; at nōn Venus aurea contrā
pauca refert:
'ō pater, ō hominum rērumque aeterna potestās
(namque aliud quid sit quod jam implōrāre queāmus?),
cernis ut īnsultent Rutulī, Turnusque ferātur 20
per mediōs īnsignis equīs tumidusque secundō
Mārte ruat? nōn clausa tegunt jam moenia Teucrōs;
quīn intrā portās atque ipsīs proelia miscent
aggeribus mūrōrum et inundant sanguine fossae.

Aenēās ignārus abest. numquāmnē levārī 25
obsidiōne sinēs? mūrīs iterum imminet hostis
nāscentis Trōiae nec nōn exercitus alter,
atque iterum in Teucrōs Aetōlīs surgit ab Arpīs
Tȳdīdēs. equidem crēdō, mea vulnera restant
et tua prōgeniēs mortālia dēmoror arma. 30
sī sine pāce tuā atque invītō nūmine Trōēs
Ītaliam petiēre, luant peccāta neque illōs
jūverīs auxiliō; sīn tot respōnsa secūtī
quae superī mānēsque dabant, cūr nunc tua quisquam
vertere jussa potest aut cūr nova condere fāta? 35
quid repetam exustās Erycīnō in lītore classīs,
quid tempestātum rēgem ventōsque furentīs
Aeoliā excitōs aut āctam nūbibus Īrim?
nunc etiam mānīs (haec intemptātā manēbat

sors rērum) movet et superīs immissa repente 40
Allectō mediās Italum bacchāta per urbēs.
nīl super imperiō moveor. spērāvimus ista,
dum fortūna fuit. vincant, quōs vincere māvīs.
sī nūlla est rēgiō Teucrīs quam det tua conjūnx
dūra, per ēversae, genitor, fūmantia Trōiae 45
excidia obtestor: liceat dīmittere ab armīs
incolumem Ascanium, liceat superesse nepōtem.
Aenēās sānē ignōtīs jactētur in undīs
et quācumque viam dederit Fortūna sequātur:
hunc tegere et dīrae valeam subdūcere pugnae. 50
est Amathūs, est celsa mihi Paphus atque Cythēra
Īdaliaeque domūs: positīs inglōrius armīs
exigat hīc aevum. magnā diciōne jubētō
Karthāgō premat Ausoniam; nihil urbibus inde
obstābit Tyriīs. quid pestem ēvādere bellī 55

jūvit et Argolicōs medium fūgisse per ignīs
totque maris vastaeque exhausta perīcula terrae,
dum Latium Teucrī recidīvaque Pergama quaerunt?
nōn satius cinerēs patriae īnsēdisse suprēmōs
atque solum quō Trōia fuit? Xanthum et Sīmoenta 60
redde, ōrō, miserīs iterumque revolvere cāsūs
dā, pater, Īliacōs Teucrīs.' tum rēgia Jūnō
ācta furōre gravī: 'quid mē alta silentia cōgis
rumpere et obductum verbīs vulgāre dolōrem?
Aenēān hominum quisquam dīvumque subēgit 65
bella sequī aut hostem rēgī sē īnferre Latīnō?
Ītaliam petiit fātīs auctōribus (estō)
Cassandrae impulsus furiīs: num linquere castra
hortātī sumus aut vītam committere ventīs?
num puerō summam bellī, num crēdere mūrōs, 70
Tyrrhēnamque fidem aut gentīs agitāre quiētās?
quis deus in fraudem, quae dūra potentia nostra

ēgit? ubi hīc Jūnō dēmissaue nūbibus Īris?
indignum est Italōs Trōiam circumdare flammīs
nāscentem et patriā Turnum cōnsistere terrā, 75
cui Pīlumnus avus, cui dīva Venīlia māter:
quid face Trojānōs ātrā vim ferre Latīnīs,
arva aliēna jugō premere atque āvertere praedās?
quid socerōs legere et gremiīs abdūcere pāctās,
pācem ōrāre manū, praefīgere puppibus arma? 80
tū potes Aenēān manibus subdūcere Grāium
prōque virō nebulam et ventōs obtendere inānīs,
et potes in totidem classem convertere nymphās:
nōs aliquid Rutulōs contrā jūvisse nefandum est?
"Aenēās ignārus abest": ignārus et absit. 85

est Paphus Īdaliumque tibi, sunt alta Cythēra:
quid gravidam bellīs urbem et corda aspera temptās?
nōsne tibi flūxās Phrygiae rēs vertere fundō
cōnāmur? nōs? an miserōs quī Trōas Achīvīs
objēcit? quae causa fuit cōnsurgere in arma 90
Eurōpamque Asiamque et foedera solvere fūrtō?
mē duce Dardanius Spartam expugnāvit adulter,
aut ego tēla dedī fōvīve Cupīdine bella?
tum decuit metuisse tuīs: nunc sēra querēlīs
haud jūstīs adsurgis et inrita jūrgia jactās.' 95



Tālibus ōrābat Jūnō, cūnctīque fremēbant
caelicolae adsēnsū variō, ceu flāmina prīma
cum dēprēnsa fremunt silvīs et caeca volūtant
murmura ventūrōs nautīs prōdentia ventōs.
tum pater omnipotēns, rērum cui prīma potestās, 100
īnfit (eō dīcente deum domus altā silēscit
et tremefactā solō tellūs, silet arduus aether,

tum Zephyrī posuēre, premit placida aequora pontus):
'accipite ergō animīs atque haec mea fīgite dicta.
quandōquidem Ausoniōs conjungī foedere Teucrīs 105
haud licitum, nec vestra capit discordia fīnem,
quae cuique est fortūna hodiē, quam quisque secat spem,
Trōs Rūtulusne fuat, nūllō discrīmine habēbō,
seu fātīs Italum castra obsidiōne tenentur
sīve errōre malō Trojae monitīsque sinistrīs. 110
nec Rutulōs solvō. sua cuique exōrsa labōrem
fortūnamque ferent. rēx Juppiter omnibus īdem.
fāta viam invenient.' Stygiī per flūmina frātris,
per pice torrentīs ātrāque vorāgine rīpās
adnuit et tōtum nūtū tremefēcit Olympum. 115
hīc fīnis fandī. soliō tum Juppiter aureō
surgit, caelicolae medium quem ad līmina dūcunt.



Intereā Rutulī portīs circum omnibus īnstant
sternere caede virōs et moenia cingere flammīs.
at legiō Aeneadum vallis obsessa tenētur 120
nec spēs ūlla fugae. miserī stant turribus altīs

nēquīquam et rārā mūrōs cīnxēre corōnā
Asius Imbrasidēs Hīcetāoniusque Thymoētēs
Assaracīque duo et senior cum Castore Thymbrīs,
prīma aciēs; hōs germānī Sarpēdonis ambō 125
et Clārus et Thaemon Lyciā comitantur ab altā.
fert ingēns tōtō cōnīxus corpore saxum,
haud partem exiguam montis, Lyrnēsius Acmōn,
nec Clytiō genitōre minor nec frātre Menesthēō.
hī jaculīs, illī certant dēfendere saxīs 130
mōlīrīque ignem nervōque aptāre sagittās.
ipse inter mediōs, Veneris jūstissima cūra,
Dardanius caput, ecce, puer dētēctus honestum,
quālis gemma micat fulvum quae dīvidit aurum,
aut collō decus aut capitī, vel quāle per artem 135
inclūsum buxō aut Ōriciā terebinthō
lūcet ebur; fūsōs cervīx cui lactea crīnīs
accipit et mollī subnectēns circulus aurō.
tē quoque magnanimae vīdērunt, Ismare, gentēs
vulnera dērigēre et calamōs armāre venēnō, 140
Maeoniā generōse domō, ubi pinguia culta
exercentque virī Pactōlusque inrigat aurō.
adfuit et Mnestheus, quem pulsī prīstina Turnī
aggere mūrōrum sublīmem glōria tollit,
et Capys: hinc nōmen Campānae dūcitur urbī. 145



Illī inter sēsē dūrī certāmina bellī
contulerant: mediā Aenēās frēta nocte secābat.

namque ut ab Evandrō castrīs ingressus Etrūscīs
rēgem adit et rēgī memorat nōmenque genusque
quidue petat quidue ipse ferat, Mezentius arma 150
quae sibi conciliet, violentaque pectora Turnī
ēdocet, hūmānīs quae sit fīdūcia rēbus
admonet immiscetque precēs, haud fit mōra, Tarchōn
jungit opēs foedusque ferit; tum lībera fātī
classem cōnscendit jussīs gēns Lȳdia dīvum 155
externō commissa ducī. Aenēia puppis
prīma tenet rōstrō Phrygiōs subjūncta leōnēs,
imminet Īda super, profugīs grātissima Teucrīs.
hīc magnus sēdet Aenēās sēcumque volūtat
ēventūs bellī variōs, Pallāsque sinistrō 160
adfīxus laterī jam quaerit sīdera, opācae

noctis iter, jam quae passus terrāque marīque.



Pandite nunc Helicōna, deae, cantūsque movēte,
quae manūs intereā Tuscīs comitētur ab ōrīs
Aenēān armetque ratēs pelagōque vehātur. 165



Massicus aerātā prīnceps secat aequora Tigrī,
sub quō mīlle manūs juvenum, quī moenia Clūsī
quīque urbem līquēre Cosās, quīs tēla sagittae
gōrȳtīque levēs umerīs et lētifer arcus.
ūnā torvus Abās: huic tōtum īnsignibus armīs 170
agmen et aurātō fulgēbat Apolline puppis.
sēscentōs illī dederat Populōniā māter
expertōs bellī juvenēs, ast Ilvā trecentōs
īnsulā inexhaustīs Chalybum generōsā metallīs.
tertius ille hominum dīvumque interpres Asilās, 175
cui pecudum fibrae, caelī cui sīdera pārent
et linguae volucrum et praesāgī fulminis ignēs,
mīlle rapit dēnsōs aciē atque horrentibus hastīs.
hōs pārēre jubent Alphēae ab orīgine Pīsae,
urbs Etrūsca solō. sequitur pulcherrimus Astyr, 180
Astyr equō fīdēns et versicolōribus armīs.
ter centum adiciunt (mēns omnibus ūna sequendī)
quī Caerete domō, quī sunt Miniōnis in arvīs,
et Pyrgī veterēs intempestaeque Graviscae.



Nōn ego tē, Ligurum ductor fortissime bellō, 185

trānsierim, Cūnāre, et paucīs cōmitāte Cupāvō,
cujus olōrīnae surgunt dē vertice pennae
(crīmen, Amor, vestrum) fōrmaeque īnsigne paternae.
namque ferunt lūctū Cycnum Phaethontis amātī,
pōpuleās inter frondēs umbramque sorōrum 190
dum canit et maestum Mūsa sōlātur amōrem,
canentem mollī plūmā dūxisse senectam
linquentem terrās et sīdera vōce sequentem.
fīlius aequālīs comitātus classe catervās
ingentem rēmīs Centaurum prōmovet: ille 195
īnstat aquae saxumque undīs immāne minātur
arduus, et longā sulcat maria alta carīnā.



Ille etiam patriīs agmen ciet Ōcnus ab ōrīs,
fātidicae Mantūs et Tuscī fīlius amnis,
quī mūrōs mātrisque dēdit tibi, Mantua, nōmen, 200
Mantua dīves avīs, sed nōn genus omnibus ūnum:
gēns illī triplex, populī sub gente quaternī,
ipsa caput populīs, Tuscō dē sanguine vīrēs.
hinc quoque quīngentōs in sē Mezentius armat,
quōs patre Bēnācō vēlātus harundine glaucā 205
Mincius īnfēstā dūcēbat in aequora pīnū.
it gravis Aulestēs centēnāque arbore flūctum
verberat adsurgēns, spūmant vada marmore versō.

hunc vehit immānis Trītōn et caerulā conchā
exterrēns freta, cui laterum tenus hispida nantī 210
frōns hominem praefert, in pristim dēsinit alvus,
spūmea sēmiferō sub pectore murmurat unda.



Tot lēctī procerēs ter dēnīs nāvibus ībant
subsidiō Trojae et campōs salis āere secābant.



Jamque diēs caelō concesserat almāque currū 215
noctivagō Phoebē medium pulsābat Olympum:
Aenēās (neque enim membrīs dat cūra quiētem)
ipse sedēns clāvumque regit vēlīsque ministrat.
atque illī mediō in spatiō chorus, ecce, suārum
occurrit comitum: nymphae, quās alma Cȳbebē 220
nūmen habēre maris nymphāsque ē nāvibus esse
jusserat, innābant pariter flūctūsque secābant,
quot prius aerātae steterant ad lītora prōrae.
agnōscunt longē rēgem lūstrantque chorēīs;
quārum quae fandī doctissima Cȳmodocēa 225
pōne sequēns dextrā puppim tenet ipsaque dorsō
ēminet ac laevā tacitīs subrēmigat undīs.

tum sīc ignārum adloquitur: 'vigilāsne, deum gēns,
Aenēa? vigilā et vēlīs immitte rudentīs.
nōs sumus, Īdaeae sacrō dē vertice pīnūs, 230
nunc pelagī nymphae, classis tua. perfidus ut nōs
praecipitīs ferrō Rutulus flammāque premēbat,
rūpimus invītae tua vincula tēque per aequor
quaerimus. hanc genetrīx faciem miserāta refēcit
et dedit esse deās aevumque agitāre sub undīs. 235
at puer Ascanius mūrō fossīsque tenētur
tēla inter media atque horrentīs Mārte Latīnōs.
jam loca jussa tenent fortī permixtus Etrūscō
Arcas eques; mediās illīs oppōnere turmās,
nē castrīs jungant, certa est sententia Turnō. 240
surge age et Aurōrā sociōs veniente vocārī
prīmus in arma jubē, et clipeum cape quem dedit ipse
invictum ignipotēns atque ōrās ambiit aurō.

crāstina lūx, mea sī nōn inrita dicta putārīs,
ingentīs Rutulae spectābit caedīs acervōs.' 245
dīxerat et dextrā discēdēns impulit altam
haud ignāra modī puppim: fūgit illa per undās
ōcior et jaculō et ventōs aequante sagittā.
inde aliae celerant cursūs. stupet īnscius ipse
Trōs Anchīsiadēs, animōs tamen ōmine tollit. 250
tum breviter supera aspectāns convexa precātur:
'alma pārēns Īdaea deum, cui Dindyma cordī
turrigeraeque urbēs bijugīque ad frēna leōnēs,
tū mihi nunc pugnae prīnceps, tū rīte propinquēs
augurium Phrygibusque adsīs pede, dīva, secundō.' 255
tantum effātus, et intereā revolūtā ruēbat
mātūrā jam lūce diēs noctemque fugārat;
prīncipiō sociīs ēdīcit signa sequantur
atque animōs aptent armīs pugnaeque pārent sē.



Jamque in cōnspectū Teucrōs habet et sua castra 260

stāns celsā in puppī, clipeum cum deinde sinistrā
extulit ārdentem. clāmōrem ad sīdera tollunt
Dardanidae ē mūrīs, spēs addita suscitat īrās,
tēla manū jaciunt, quālēs sub nūbibus ātrīs
Strȳmoniae dant signa gruēs atque aethera trānant 265
cum sonitū, fugiuntque Notōs clāmōre secundō.
at Rutulō rēgī ducibusque ea mīra vidērī
Ausoniīs, dōnec versās ad lītora puppīs
respiciunt tōtumque adlābī classibus aequor.
ārdet apex capitī cristīsque ā vertice flammā 270
funditur et vastōs umbō vomit aureus ignīs:
nōn secus ac liquidā sī quandō nocte comētae
sanguineī lūgubre rubent, aut Sīrius ārdor
ille sitim morbōsque ferēns mortālibus aegrīs
nāscitur et laevō contrīstat lūmine caelum. 275



Haud tamen audācī Turnō fīdūcia cessit
lītora praecipere et venientīs pellere terrā.
[ultro animōs tollit dictīs atque increpat [ultro:]]
'quod vōtīs optāstis adest, perfringere dextrā.
in manibus Mārs ipse vīrīs. nunc conjugis estō 280
quisque suae tēctīque memor, nunc magna refertō
facta, patrum laudēs. ultrō occurrāmus ad undam
dum trepidī ēgressīsque labant vestīgia prīma.
audentīs Fortūna juvat.'

haec ait, et sēcum versat quōs dūcere contrā 285
vel quibus obsessōs possit concrēdere mūrōs.



Intereā Aenēās sociōs dē puppibus altīs
pontibus expōnit. multī servāre recursūs
languentis pelagī et brevibus sē crēdere saltū,
per rēmōs aliī. speculātus lītora Tarchōn, 290
quā vada nōn spērat nec frācta remurmurat unda,
sed mare inoffēnsum crēscentī adlābitur aestū,
advertit subitō prōrās sociōsque precātur:
'nunc, ō lēcta manus, validīs incumbite rēmīs;
tollite, ferte ratēs, inimīcam findite rōstrīs 295
hanc terram, sulcumque sibi premat ipsa carīna.
frangere nec tālī puppim statiōne recūsō
arreptā tellūre semel.' quae tālia postquam
effātus Tarchōn, sociī cōnsurgere tōnsīs
spūmantīsque ratēs arvīs īnferre Latīnīs, 300
dōnec rōstra tenent siccum et sedēre carīnae
omnēs innocuae. sed nōn puppis tua, Tarchōn:
namque īnflīcta vadīs, dorsō dum pendet inīquō
anceps sustentāta diū flūctūsque fatīgat,

solvitur atque virōs mediīs expōnit in undīs, 305
fragmina rēmōrum quōs et fluitantia trānstra
impediunt retrahitque pedēs simul unda relābēns.



Nec Turnum sēgnis retinet mōra, sed rapit ācer
tōtam aciem in Teucrōs et contrā in lītore sistit.
signa canunt. prīmus turmās invāsit agrestīs 310
Aenēās, ōmen pugnae, strāvitque Latīnōs
occīsō Therōne, virum quī maximus ultrō
Aenēān petit. huic gladiō perque aerea sūta,
per tunicam squālentem aurō latus haurit apertum.
inde Lichān ferit exsectum jam mātre perēmptā 315
et tibi, Phoebe, sacrum: cāsūs ēvādere ferrī
quō licuit parvō? nec longē Cisseā dūrum
immānemque Gyān sternentīs agmina clāvā
dējēcit lētō; nihil illōs Herculis arma
nec validae jūvēre manūs genitorque Melampus, 320
Alcīdae comēs usque gravis dum terrā labōrēs
praebuit. ecce Pharō, vōcēs dum jactat inertīs,
intorquēns jaculum clāmantī sistit in ōre.

tū quoque, flāventem prīmā lānūgine mālās
dum sequeris Clytium īnfēlīx, nova gaudia, Cydōn, 325
Dardaniā strātus dextrā, sēcūrus amōrum
quī juvenum tibi semper erant, miserande jacērēs,
nī frātrum stīpāta cohors foret obvia, Phorcī
prōgeniēs, septem numerō, septēnaque tēla
coniciunt; partim galeā clipeōque resultant 330
inrita, dēflexit partim stringentia corpus
alma Venus. fīdum Aenēās adfātur Achātēn:
'suggere tēla mihi, nōn ūllum dexterā frūstrā
torserit in Rutulōs, stetērunt quae in corpore Grāium
Īliacīs campīs.' tum magnam corripit hastam 335
et jacit: illa volāns clipeī trānsverberat āera
Maeonis et thōrāca simul cum pectore rumpit.
huic frāter subit Alcanōr frātremque ruentem
sustentat dextrā: trājectō missā lacertō
prōtinus hasta fugit servatque cruenta tenōrem, 340
dexteraque ex umerō nervīs moribunda pependit.
tum Numitor jaculō frātris dē corpore raptō

Aenēān petiit: sed nōn et fīgere contrā
est licitum, magnīque fēmur perstrīnxit Achātae.



Hīc Curibus fīdēns prīmaevō corpore Clausus 345
advenit et rigidā Dryopem ferit ēminus hastā
sub mentum graviter pressa, pariterque loquentis
vōcem animamque rapit trājectō gutture; at ille
fronte ferit terram et crassum vomit ōre cruōrem.
trīs quoque Thrēiciōs Boreae dē gente suprēmā 350
et trīs quōs Īdās pater et patria Ismara mittit,
per variōs sternit cāsūs. accurrit Halaesus
Auruncaeque manūs, subit et Neptūnia prōlēs,
īnsignis Messāpus equīs. expellere tendunt
nunc hī, nunc illī: certātur līmine in ipsō 355
Ausoniae. magnō discordēs aethere ventī
proelia ceu tollunt animīs et vīribus aequīs;
nōn ipsī inter sē, nōn nūbila, nōn mare cēdit;
anceps pugna diū, stant obnīxa omnia contrā:
haud aliter Trojānae aciēs aciēsque Latīnae 360
concurrunt, haeret pede pēs dēnsusque virō vir.



At parte ex aliā, quā saxa rotantia lātē
intulerat torrēns arbustaque dīruta rīpīs,

Arcadas īnsuētōs aciēs īnferre pedestrīs
ut vīdit Pallās Latiō dare terga sequācī, 365
aspera aquīs nātūra locī dīmittere quandō
suāsit equōs, ūnum quod rēbus restat egēnīs,
nunc prece, nunc dictīs virtūtem accendit amārīs;
'quō fugitīs, sociī? per vōs et fortia facta,
per ducis Euandrī nōmen dēvictaque bella 370
spemque meam, patriae quae nunc subit aemula laudī,
fīdite nē pedibus. ferrō rumpenda per hostīs
est via. quā globus ille virum dēnsissimus urget,
hāc vōs et Pallanta ducem patria alta reposcit.
nūmina nūlla premunt, mortālī urgēmur ab hoste 375
mortālēs; totidem nōbīs animaeque manūsque.
ecce maris magnā claudit nōs obice pontus,
deest jam terra fugae: pelagus Trōiamne petāmus?'
haec ait, et medius dēnsōs prōrumpit in hostīs.



Obvius huic prīmum fātīs adductus inīquīs 380
fit Lāgus. hunc, vellit magnō dum pondere saxum,

intortō fīgit tēlō, discrīmina costīs
per medium quā spīna dabat, hastamque receptat
ossibus haerentem. quem nōn super occupat Hīsbo,
ille quidem hōc spērāns; nam Pallās ante ruentem, 385
dum furit, incautum crūdēlī morte sodālis
excipit atque ēnsem tumidō in pulmōne recondit.
hinc Sthenium petit et Rhoetī dē gente vetustā
Anchemolum thalamōs ausum incestāre novercae.
vōs etiam, geminī, Rutulīs cecidistis in arvīs, 390
Daucia, Lāride Thymberque, simillima prōlēs,
indiscrēta suīs grātusque pārentibus error;
at nunc dūra dedit vōbīs discrīmina Pallās.
nam tibi, Thymbrē, caput Euandrius abstulit ēnsis;
tē dēcīsa suum, Lāride, dextera quaerit 395
sēmianimēsque micant digitī ferrumque retractant.
Arcadas accēnsōs monitū et praeclāra tuentīs
facta virī mixtus dolor et pudor armat in hostīs.




Tum Pallās bijugīs fugientem Rhoetēa praeter
trāicit. hoc spatium tantumque mōrae fuit Īlō; 400
Īlō namque procul validam dērēxerat hastam,
quam medius Rhoetēus intercipit, optime Teuthra,
tē fugiēns frātremque Tyrēn, currūque volūtus
caedit sēmianimis Rutulōrum calcibus arva.
ac velut optātō ventīs aestāte coortīs 405
dispersa immittit silvīs incendia pāstor,
correptīs subitō mediīs extenditur ūna
horrida per lātōs aciēs Volcānia campōs,
ille sedēns victor flammās dēspectat ovantīs:
nōn aliter socium virtūs coit omnis in ūnum 410
tēque juvat, Palla. sed bellīs ācer Halaesus
tendit in adversōs sēque in sua colligit arma.
hīc mactat Lādōna Pherētaque Dēmodocumque,
Strȳmoniō dextram fulgentī dēripit ēnse
ēlātam in jugulum, saxō ferit ōra Thoantis 415
ossaque dispersit cerebrō permixta cruentō.
fāta canēns silvīs genitor cēlārat Halaesum;

ut senior lētō cānentia lūmina solvit,
injēcēre manum Parcae tēlīsque sacrārunt
Euandrī. quem sīc Pallas petit ante precātus: 420
'dā nunc, Thybrī pater, ferrō, quod missile lībrō,
fortūnam atque viam dūrī per pectus Halaesī.
haec arma exuviāsque virī tua quercus habēbit.'
audiit illa deus; dum texit Imaōna Halaesus,
Arcadiō īnfēlīx tēlō dat pectus inermum. 425



At nōn caede virī tantā perterritā Lausus,
pars ingēns bellī, sinit agmina: prīmus Abantem
oppositum interimit, pugnae nōdumque moramque.
sternitur Arcadiae prōlēs, sternuntur Etrūscī
et vōs, ō Grāīs imperdita corpora, Teucrī. 430
agmina concurrunt ducibusque et vīribus aequīs;
extrēmī addēnsent aciēs nec turba movērī
tēla manūsque sinit. hinc Pallas īnstat et urget,
hinc contrā Lausus, nec multum discrepat aetās,
ēgregiī fōrmā, sed quis Fortūna negārat 435

in patriam reditūs. ipsōs concurrere passus
haud tamen inter sē magnī rēgnātor Olympī;
mox illōs sua fāta manent majōre sub hoste.



Intereā soror alma monet succēdere Lausō
Turnum, quī volucrī currū mēdium secat agmen. 440
ut vīdit sociōs: 'tempus dēsistere pugnae;
sōlus ego in Pallanta feror, sōlī mihi Pallās
dēbētur; cuperem ipse parēns spectātor adesset.'
haec ait, et sociī cessērunt aequore jussō.
at Rutulum abscessū juvenis tum jussa superba 445
mīrātus stupet in Turnō corpusque per ingēns
lūmina volvit obitque trucī procul omnia vīsū,
tālibus et dictīs it contrā dicta tyrannī:
'aut spoliīs ego jam raptīs laudābor opīmīs
aut lētō īnsignī: sortī pater aequus utrīque est. 450
tolle minās.' fātus mēdium prōcēdit in aequor;
frīgidus Arcadibus coit in praecordia sanguis.
dēsiluit Turnus bijugīs, pedēs apparat īre
comminus; utque lēō, speculā cum vīdit ab altā
stāre procul campīs meditantem in proelia taurum, 455
advolat, haud aliā est Turnī venientis imāgō.
hunc ubi contiguum missae fore crēdidit hastae,

īre prior Pallās, sī qua fors adjuvet ausum
vīribus imparibus, magnumque ita ad aethera fātur:
'per patris hospitium et mēnsās, quās advena adistī, 460
tē precor, Alcīdē, coeptīs ingentibus adsīs.
cernat sēminecī sibi mē rapere arma cruenta
victōremque ferant morientia lūmina Turnī.'
audiit Alcīdēs juvenem magnumque sub īmō
corde premit gemitum lacrimāsque effundit inānīs. 465
tum genitor nātum dictīs adfātur amīcīs:
'stat sua cuique diēs, breve et inreparābile tempus
omnibus est vītae; sed fāmam extendere factīs,
hoc virtūtīs opus. Trōiae sub moenibus altīs
tot gnātī cecidēre deum, quīn occīdit ūnā 470
Sarpēdōn, mea prōgeniēs; etiam sua Turnum
fāta vocant mētāsque datī pervēnit ad aevī.'
sīc ait, atque oculōs Rutulōrum reicit arvīs.



At Pallās magnīs ēmittit vīribus hastam
vāgīnāque cavā fulgentem dēripit ēnsem. 475

illa volāns umerī surgunt quā tegmina summa
incīdit, atque viam clipeī mōlīta per ōrās
tandem etiam magnō strīnxit dē corpore Turnī.
hīc Turnus ferrō praefīxum rōbur acūtō
in Pallanta diū lībrāns jacit atque ita fātur: 480
'aspice num magē sit nostrum penetrābile tēlum.'
dīxerat; at clipeum, tot ferrī terga, tot aeris,
quem pellis totiēns obeat circumdata taurī,
vibrantī cuspis medium trānsverberat ictū
lōrīcaeque mōrās et pectus perforat ingēns. 485
ille rapit calidum frūstrā dē vulnere tēlum:
ūnā eādemque viā sanguis animusque sequuntur.
corruit in vulnus (sonitum super arma dedēre)
et terram hostīlem moriēns petit ōre cruentō.
quem Turnus super adsistēns: 490
'Arcadēs, haec' inquit 'memorēs mea dicta referte
Evandrō: quālem meruit, Pallanta remittō.
quisquis honōs tumulī, quidquid sōlāmen humandī est,
largior. haud illī stābunt Aenēia parvō
hospitia.' et laevō pressit pede tālia fātus 495
exanimem rapiēns immānia pondera balteī
impressumque nefās: ūnā sub nocte jugālī
caesā manus juvenum foedē thalamīque cruentī,
quae Clonus Eurytidēs multō caelāverat aurō;
quō nunc Turnus ovat spoliō gaudetque potītus. 500
nescia mēns hominum fātī sortisque futūrae
et servāre modum rēbus sublāta secundīs!
Turnō tempus erit magnō cum optāverit ēmptum

intāctum Pallanta, et cum spolia ista diemque
ōderit. at sociī multō gemitū lacrimīsque 505
impositum scūtō referunt Pallanta frequentēs.
ō dolor atque decus magnum reditūre parentī,
haec tē prīma diēs bellō dedit, haec eadem aufert,
cum tamen ingentīs Rutulōrum linquis acervōs!



Nec jam fāma malī tantī, sed certior auctor 510
advolat Aenēae tenuī discrīmine lētī
esse suōs, tempus versīs succurrere Teucrīs.
proxima quaeque metit gladiō lātumque per agmen
ārdēns līmitem agit ferrō, tē, Turne, superbum
caede novā quaerēns. Pallās, Evander, in ipsīs 515
omnia sunt oculīs, mēnsae quās advena prīmās
tunc adiit, dextraeque datae. Sulmōne creātōs
quattuor hīc juvenēs, totidem quōs ēducat Ūfēns,
vīventīs rapit, īnferiās quōs immolet umbrīs
captīvōque rogī perfundat sanguine flammās. 520
inde Māgō procul īnfēnsam contenderat hastam:
ille āstū subit, at tremibunda supervolat hasta,
et genua amplectēns effātur tālia supplex:
'per patriōs mānīs et spēs surgentīs Jūlī
tē precor, hanc animam servēs gnātōque patrīque. 525

est domus alta, jacent penitus dēfossa talenta
caelātī argentī, sunt aurī pondera factī
īnfectīque mihi. nōn hīc victōria Teucrum
vertitur aut anima ūna dabit discrīmina tanta.'
dīxerat. Aenēās contrā cui tālia reddit: 530
'argentī atque aurī memorās quae multa talenta
gnātīs parce tuīs. bellī commercia Turnus
sustulit ista prior jam tum Pallante perēmptō.
hoc patris Anchīsae mānēs, hoc sentit Jūlus.'
sīc fātus galeam laevā tenet atque reflexā 535
cervīce ōrantis capulō tenus applicat ēnsem.
nec procul Haemonidēs, Phoebī Triviaeque sacerdōs,
īnfula cui sacrā rēdimībat tempora vittā,
tōtus conlūcēns veste atque īnsignibus albīs.
quem congressus agit campō, lāpsumque superstāns 540
immolat ingentīque umbrā tegit, arma Serestus

lēcta rēfert umerīs tibi, rēx Grādīve, tropaeum.



Īnstaurant aciēs Volcānī stirpe creātus
Caeculus et veniēns Marsōrum montibus Umbrō.
Dardanidēs contrā furit: Ānxuris ēnse sinistram 545
et tōtum clipeī ferrō dējēcerat orbem
(dīxerat ille aliquid magnum vimque adfore verbō
crēdiderat, caelōque animum fortasse ferēbat
cānitiemque sibi et longōs prōmīserat annōs);
Tarquitus exsultāns contrā fulgentibus armīs, 550
silvicolae Faunō Dryopē quem nymphā creārat,
obvius ārdentī sēsē obtulit. ille reductā
lōrīcam clipeīque ingēns onus impedit hastā,
tum caput ōrantis nēquīquam et multa parantis
dīcere dēturbat terrae, truncumque tepentem 555
prōvolvēns super haec inimīcō pectore fātur:
'istīc nunc, metuende, jacē. nōn tē optima māter
condet humī patriōque onerābit membra sepulcrō:
ālitibus linquēre ferīs, aut gurgite mersum
unda feret piscēsque impāstī vulnera lambent.' 560
prōtinus Antaeum et Lūcam, prīma agmina Turnī,
persequitur, fortemque Numam fulvumque Camertem,
magnanimō Volcente satum, dītissimus agrī
quī fuit Ausonidum et tacitīs rēgnāvit Amȳclīs.
Aegaeōn quālis, centum cui bracchia dīcunt 565
centēnāsque manūs, quīnquāgintā ōribus ignem
pectoribusque ārsisse, Jovis cum fulmina contrā
tot paribus streperet clipeīs, tot stringeret ēnsīs:
sīc tōtō Aenēās dēsaevit in aequore victor
ut semel intepuit mucrō. quīn ecce Niphaeī 570

quadrijugīs in equōs adversaque pectora tendit.
atque illī longē gradientem et dīra frementem
ut vīdēre, metū versī retrōque ruentēs
effunduntque ducem rapiuntque ad lītora currūs.



Intereā bijugīs īnfert sē Lūcagus albīs 575
in mediōs frāterque Liger; sed frāter habēnīs
flectit equōs, strictum rotat ācer Lūcagus ēnsem.
haud tulit Aenēās tantō fervōre furentīs;
inruit adversāque ingēns appāruit hastā.
cui Liger: 580
'nōn Diomēdis equōs nec currum cernis Achillī
aut Phrygiae campōs: nunc bellī fīnis et aevī
hīs dabitur terrīs.' vēsānō tālia lātē
dicta volant Ligerī. sed nōn et Trōius hērōs
dicta parat contrā, jaculum nam torquet in hostīs. 585
Lūcagus ut prōnus pendēns in verbera tēlō
admonuit bijugōs, prōjectō dum pede laevō
aptat sē pugnae, subit ōrās hastā per īmās
fulgentis clipeī, tum laevum perforat inguen;
excussus currū moribundus volvitur arvīs. 590
quem pius Aenēās dictīs adfātur amārīs:
'Lūcage, nūlla tuōs currūs fuga sēgnis equōrum
prōdidit aut vānae vertēre ex hostibus umbrae:

ipse rotīs saliēns juga dēseris.' haec ita fātus
arripuit bijugōs; frāter tendēbat inertīs 595
īnfēlīx palmās currū dēlāpsus eōdem:
'per tē, per quī tē tālem genuēre parentēs,
vir Trojānē, sine hanc animam et miserēre precantis.'
plūribus ōrantī Aenēās: 'haud tālia dūdum
dicta dabās. morere et frātrem nē dēsere frāter.' 600
tum latebrās animae pectus mucrōne reclūdit.
tālia per campōs ēdēbat fūnera ductor
Dardanius torrentis aquae vel turbinis ātrī
mōre furēns. tandem ērumpunt et castra relinquunt
Ascanius puer et nēquīquam obsessa juventūs. 605



Jūnōnem intereā compellat Juppiter ultrō:
'ō germāna mihi atque eadem grātissima conjūnx,
ut rēbāre, Venus (nec tē sententia fallit)
Trojānās sustentat opēs, nōn vīvida bellō
dextra virīs animusque ferōx patiēnsque perīclī.' 610
cui Jūnō summissa: 'quid, ō pulcherrimē conjūnx,
sollicitās aegram et tua trīstia dicta timentem?
sī mihi, quae quondam fuerat quamque esse decēbat,
vīs in amōre foret, nōn hoc mihi namque negārēs,
omnipotēns, quīn et pugnae subdūcere Turnum 615
et Daunō possem incolumem servāre parentī.
nunc pereat Teucrīsque piō det sanguine poenās.

ille tamen nostrā dēdūcit orīgine nōmen
Pīlumnusque illī quārtus pater, et tuā largā
saepe manū multīsque onerāvit līmina dōnīs.' 620
cui rēx aetheriī breviter sīc fātur Olympī:
'sī mora praesentis lētī tempusque cadūcō
ōrātur juvenī mēque hoc ita pōnere sentīs,
tolle fugā Turnum atque īnstantibus ēripe fātīs:
hāctenus indulsisse vacat. sīn altior istīs 625
sub precibus venia ūlla latet tōtumque movērī
mūtāriuē putās bellum, spēs pāscis inānīs.'
et Jūnō adlacrimāns: 'quid sī, quae vōce gravārīs,
mente darēs atque haec Turnō rata vīta manēret?
nunc manet īnsontem gravis exitus, aut ego vērī 630
vāna feror. quod ut ō potius formīdine falsā
lūdar, et in melius tua, quī potes, ōrsa reflectās!'




Haec ubi dicta dedit, caelō sē prōtinus altō
mīsit agēns hiemem nimbō succīncta per aurās,
Īliacamque aciem et Laurentia castra petīvit. 635
tum dea nūbe cavā tenuem sine vīribus umbram
in faciem Aenēae (vīsū mīrābile mōnstrum)
Dardaniīs ōrnat tēlīs, clipeumque jubāsque
dīvīnī adsimulat capitis, dat inānia verba,
dat sine mente sonum gressūsque effingit euntīs, 640
morte obitā quālīs fāma est volitāre figūrās
aut quae sōpītōs dēlūdunt somnia sēnsūs.
at prīmās laeta ante aciēs exsultat imāgō
inrītatque virum tēlīs et vōce lacessit.
īnstat cui Turnus strīdentemque ēminus hastam 645
conicit; illa datō vertit vestīgia tergō.
tum vērō Aenēān āversum ut cēdere Turnus
crēdidit atque animō spem turbidus hausit inānem:
'quō fugis, Aenēā? thalamōs nē dēsere pāctōs;
hāc dabitur dextrā tellūs quaesīta per undās.' 650
tālia vōciferāns sequitur strictumque coruscat
mucrōnem, nec ferre videt sua gaudia ventōs.



Forte ratis celsī conjūncta crepīdine saxī
expositīs stābat scālīs et ponte parātō,

quā rēx Clūsīnīs advectus Osīnius ōrīs. 655
hūc sēsē trepida Aenēae fugientis imāgō
conicit in latebrās, nec Turnus sēgnior īnstat
exsuperatque morās et pontīs trānsilit altōs.
vix prōram attigerat, rumpit Sāturnia fūnem
āvulsamque rapit revolūta per aequora nāvem. 660
tum levis haud ultrā latebrās jam quaerit imāgō, 663
sed sublīme volāns nūbī sē immiscuit ātrae,
illum autem Aenēās absentem in proelia poscit; 661
obvia multa virum dēmittit corpora mortī,
cum Turnum mediō intereā fert aequore turbō. 665
respicit ignārus rērum ingrātusque salūtis
et duplicīs cum vōce manūs ad sīdera tendit:
'omnipotēns genitor, tantōn mē crīmine dignum
dūxistī et tālīs volvistī expendere poenās?
quō feror? unde abiī? quae mē fuga quemve redūcit? 670
Laurentīsne iterum mūrōs aut castra vidēbō?

quid manus illa virum, quī mē meaque arma secūtī?
quōsque (nefās) omnīs īnfandā in morte relīquī
et nunc pālantīs videō, gemitumque cadentum
accipiō? quid agō? aut quae jam satis īma dēhīscat 675
terra mihi? vōs ō potius miserēscite, ventī;
in rūpēs, in saxa (volēns vōs Turnus adōrō)
ferte ratem saevīsque vadīs immittite Syrtīs,
quō nec mē Rutulī nec cōnscia fāma sequātur.'
haec memorāns animō nunc hūc, nunc fluctuat illūc, 680
an sēsē mucrōne ob tantum dēdecus āmēns
induat et crūdum per costās exigat ēnsem,
flūctibus an jaciat mediīs et lītora nandō
curva petat Teucrumque iterum sē reddat in arma.
ter cōnātus utramque viam, ter maxima Jūnō 685
continuit juvenemque animī miserāta repressit.
lābitur alta secāns flūctūque aestūque secundō
et patris antīquam Daunī dēfertur ad urbem.



At Jovis intereā monitīs Mezentius ārdēns
succēdit pugnae Teucrōsque invādit ovantīs. 690
concurrunt Tyrrhēnae aciēs atque omnibus ūnī,
ūnī odiīsque virō tēlīsque frequentibus īnstant.
ille (velut rūpēs vastum quae prōdit in aequor,
obvia ventōrum furiīs expostaque pontō,
vim cūnctam atque minās perfert caelīque marisque 695

ipsa immōta manēns) prōlem Dolichāonis Hebrum
sternit humī, cum quō Latagum Palmumque fugācem,
sed Latagum saxō atque ingentī fragmine montis
occupat ōs faciemque adversam, poplite Palmum
succīsō volvī sēgnem sinit, armaque Lausō 700
dōnat habēre umerīs et vertice fīgere cristās.
nec nōn Euanthēn Phrygium Paridisque Mimanta
aequālem comitemque, ūnā quem nocte Theanō
in lūcem genitōre Amycō dedit et face praegnās
Cisseīs rēgīna Pārim; Paris urbe paternā 705
occubat, ignārum Laurēns habet ōra Mimanta.
ac velut ille canum morsū dē montibus altīs
āctus aper, multōs Vesulus quem pīnifer annōs
dēfendit multōsque palūs Laurentia silvā
pāscit harundineā, postquam inter rētia ventum est, 710
substitit īnfremuitque ferōx et inhorruit armōs,
nec cuīquam īrāscī propiusvē accēdere virtūs,
sed jaculīs tūtīsque procul clāmōribus īnstant;

ille autem impavidus partīs cūnctātur in omnīs 717
dentibus īnfrendēns et tergō dēcutit hastās:
haud aliter, jūstae quibus est Mezentius īrae, 714
nōn ūllī est animus strictō concurrere ferrō,
missilibus longē et vastō clāmōre lacessunt.



Vēnerat antīquīs Corythī dē fīnibus Ācrōn, 719
Grāius homō, īnfectōs linquēns profugus hymenaeōs.
hunc ubi miscentem longē media agmina vīdit,
purpureum pennīs et pāctae conjugis ostrō,
impāstus stabula alta leō ceu saepe peragrāns
(suādet enim vēsāna famēs), sī forte fugācem
cōnspexit capream aut surgentem in cornua cervum, 725
gaudet hiāns immāne comāsque arrēxit et haeret
vīsceribus super incumbēns; lāvit improba taeter
ōra cruor—
sīc ruit in dēnsōs alacer Mezentius hostīs.
sternitur īnfēlīx Ācrōn et calcibus ātram 730
tundit humum exspīrāns īnfrāctaque tēla cruentat.
atque īdem fugientem haud est dignātus Orodēn
sternere nec jactā caecum dare cuspide vulnus;
obvius adversōque occurrit sēque virō vir
contulit, haud fūrtō melior sed fortibus armīs. 735
tum super abjectum positō pede nīxus et hastā:

'pars bellī haud temnenda, vīrī, jacet altus Orōdēs.'
conclāmant sociī laetum paeāna secūtī;
ille autem exspīrāns: 'nōn mē, quīcumque es, inultō,
victor, nec longum laetābere; tē quoque fāta 740
prōspectant pariā atque eadem mox arva tenēbis.'
ad quem subrīdēns mixtā Mezentius īrā:
'nunc morēre. ast dē mē dīvum pater atque hominum rēx
vīderit.' hōc dīcēns ēdūxit corpore tēlum.
ollī dūra quiēs oculōs et ferreus urget 745
somnus, in aeternam clauduntur lūmina noctem.



Caedicus Alcathoum obtruncat, Sacrātor Hydaspēn
partheniumque Rāpō et praedūrum vīribus Orsēn,
Messāpus Cloniumque Lycāoniumque Erichaētēn,
illum īnfrēnis equī lāpsū tellūre jacentem, 750
hunc peditem. pēdēs et Lycius prōcesserat Āgis,
quem tamen haud expers Valerus virtūtis avītae
dēicit; at Thronium Salius Saliumque Nealcēs
īnsidiīs, jaculō et longē fallente sagittā.



Jam gravis aequābat lūctūs et mūtua Māvors 755
fūnera; caedēbant pariter pariterque ruēbant

victōrēs victīque, neque hīs fuga nōta neque illīs.
dī Jovis in tēctīs īram miserantur inānem
ambōrum et tantōs mortālibus esse labōrēs;
hinc Venus, hinc contrā spectat Sāturnia Jūnō. 760
pallida Tīsiphonē media inter mīlia saevit.



At vērō ingentem quatiēns Mezentius hastam
turbidus ingreditur campō. quam magnus Ōrīōn,
cum pedes incēdit mediī per maxima Nērēī
stāgna viam scindēns, umerō superēminet undās, 765
aut summīs referēns annōsam montibus ornum
ingrediturque sōlō et caput inter nūbila condit,
tālīs sē vastīs īnfert Mezentius armīs.
huic contrā Aenēās speculātus in agmine longō
obvius īre parat. manet imperterritus ille 770
hostem magnanimum opperiēns, et mōle suā stat;
atque oculīs spatium ēmēnsus quantum satis hastae:
'dextrā mihi deus et tēlum, quod missile lībrō,
nunc adsint! voveō praedōnis corpore raptīs
indūtum spoliīs ipsum tē, Lause, tropaeum 775
Aenēae.' dīxit, strīdentemque ēminus hastam
jēcit. at illa volāns clipeō est excussa proculque
ēgregium Antorēn latus inter et īlia fīgit,
Herculis Antorēn comitem, quī missus ab Argīs

haeserat Evandrō atque Italā cōnsēderat urbe. 780
sternitur īnfēlīx aliēnō vulnere, caelumque
aspicit et dulcīs moriēns reminīscitur Argōs.
tum pius Aenēās hastam jacit; illa per orbem
āere cavum triplicī, per līnea terga tribusque
trānsiit intextum taurīs opus, īmāque sēdit 785
inguine, sed vīrīs haud pertulit. ōcius ēnsem
Aenēās vīsō Tyrrhēnī sanguine laetus
ēripit ā femine et trepidantī fervidus īnstat.
ingemuit cārī graviter genitōris amōre,
ut vīdit, Lausus, lacrimaeque per ōra volūtae— 790
hīc mortis dūrae cāsum tuaque optima facta,
sī qua fidem tantō est operī lātūra vetustās,
nōn equidem nec tē, juvenis memorande, silēbō—
ille pedem referēns et inūtilis inque ligātus
cēdēbat clipeōque inimīcum hastīle trahēbat. 795
prōripuit juvenis sēsēque immiscuit armīs,
jamque adsurgentīs dextrā plāgamque ferentīs
Aenēae subiit mucrōnem ipsumque morandō
sustinuit; sociī magnō clāmōre sequuntur,

dum genitor nātī parmā prōtēctus abīret, 800
tēlaque coniciunt perturbantque ēminus hostem
missilibus. furit Aenēās tēctusque tenet sē.
ac velut effūsā sī quandō grandine nimbī
praecipitant, omnis campīs diffūgit arātor
omnis et agricola, et tūtā latet arce viātor 805
aut amnis rīpīs aut altī fornice saxī,
dum pluit in terrīs, ut possint sōle reductō
exercēre diem: sīc obrutus undique tēlīs
Aenēās nūbem bellī, dum dētonet omnīs,
sustinet et Lausum increpitat Lausōque minātur: 810
'quō moritūre ruis majōraque vīribus audēs?
fallit tē incautum pietās tua.' nec minus ille
exsultat dēmēns, saevae jamque altius īrae
Dardaniō surgunt ductōrī, extrēmaque Lausō
Parcae fīla legunt. validum namque exigit ēnsem 815
per medium Aenēās juvenem tōtumque recondit;
trānsiit et parmam mucrō, lēvia arma minācīs,
et tunicam mollī māter quam nēverat aurō,
implēvitque sinum sanguis; tum vīta per aurās
concessit maesta ad Mānīs corpusque relīquit. 820



At vērō ut vultum vīdit morientis et ōra,
ōra modīs Anchīsiadēs pallentia mīrīs,
ingemuit miserāns graviter dextramque tetendit,
et mentem patriae subiit pietātis imāgō.
'quid tibi nunc, miserande puer, prō laudibus istīs, 825
quid pius Aenēās tantā dabit indole dignum?

arma, quibus laetātus, habē tua; tēque pārentum
manibus et cinerī, sī qua est ea cūra, remittō.
hōc tamen īnfēlīx miseram sōlābere mortem:
Aenēae magnī dextrā cadis.' increpat ultrō 830
cūnctantīs sociōs et terrā sublevat ipsum
sanguine turpantem cōmptōs dē mōre capillōs.



Intereā genitor Tiberīnī ad flūminis undam
vulnera siccābat lymphīs corpusque levābat
arboris acclīnis truncō. procul aerea rāmīs 835
dēpendet galea et prātō gravia arma quiēscunt.
stant lēctī circum juvenēs; ipse aeger anhēlāns
colla fovet fūsus prōpexam in pectore barbam;
multa super Lausō rogitat, multumque remittit
quī revocent maestīque ferant mandāta pārentis. 840
at Lausum sociī exanimem super arma ferēbant
flentēs, ingentem atque ingentī vulnere victum.
agnōvit longē gemitum praesāga malī mēns.
cānitiem multō dēfōrmat pulvere et ambās
ad caelum tendit palmās et corpore inhaeret. 845
'tantane mē tenuit vīvendī, nāte, voluptās,

ut prō mē hostīlī paterer succēdere dextrae,
quem genuī? tuane haec genitor per vulnera servor
morte tuā vīvēns? heu, nunc miserō mihi dēmum
exitium īnfēlīx, nunc altē vulnus adāctum! 850
īdem ego, nāte, tuum maculāvī crīmine nōmen,
pulsus ob invidiam soliō scēptrīsque paternīs.
dēbueram patriae poenās ōdiīsque meōrum:
omnīs per mortīs animam sontem ipse dedissem!
nunc vīvō neque adhūc hominēs lūcemque relinquō. 855
sed linquam.' simul hōc dīcēns attollit in aegrum
sē femur et, quamquam vīs altō vulnere tardat,
haud dējectus equum dūcī jubet. hoc decus illī,
hoc sōlāmen erat, bellīs hōc victor abībat
omnibus. adloquitur maerentem et tālibus īnfit: 860
'Rhaebe, diū, rēs sī qua diū mortālibus ūlla est,
vīximus. aut hodiē victor spolia illa cruentī
et caput Aenēae referēs Lausīque dolōrum
ultor eris mēcum, aut, aperit sī nūlla viam vīs,

occumbēs pariter; neque enim, fortissime, crēdō, 865
jussa aliēna patī et dominōs dignābere Teucrōs.'
dīxit, et exceptus tergō cōnsuēta locāvit
membra manūsque ambās jaculīs onerāvit acūtīs,
aere caput fulgēns cristāque hirsūtus equīnā.
sīc cursum in mediōs rapidus dedit. aestuat ingēns 870
ūnō in corde pudor mixtōque īnsānia lūctū.
atque hīc Aenēān magnā ter vōce vocāvit. 873
Aenēās agnōvit enim laetusque precātur:
'sīc pater ille deum faciat, sīc altus Apollō!
incipiās cōnferre manum.'
tantum effātus et īnfēstā subit obvius hastā.
ille autem: 'quid mē ēreptō, saevissime, nātō
terrēs? haec via sōla fuit quā perdere possēs:
nec mortem horrēmus nec dīvum parcimus ūllī. 880
dēsine, nam veniō moritūrus et haec tibi portō
dōna prius.' dīxit, tēlumque intorsit in hostem;
inde aliud super atque aliud fīgitque volatque
ingentī gȳrō, sed sustinet aureus umbō.
ter circum astantem laevōs equitāvit in orbīs 885
tēla manū jaciēns, ter sēcum Trōius hērōs
immānem aerātō circumfert tegmine silvam.
inde ubi tot trāxisse morās, tot spīcula taedet

vellere, et urgētur pugnā congressus inīquā,
multa movēns animō jam tandem ērumpit et inter 890
bellātōris equī cava tempora conicit hastam.
tollit sē arrēctum quadripēs et calcibus aurās
verberat, effūsumque equitem super ipse secūtus
implicat ējectōque incumbit cernuus armō.
clāmōre incendunt caelum Trōēsque Latīnīque. 895
advolat Aenēās vāgīnāque ēripit ēnsem
et super haec: 'ubi nunc Mezentius ācer et illa
effera vīs animī?' contrā Tyrrhēnus, ut aurās
suspiciēns hausit caelum mentemque recēpit:
'hostis amāre, quid increpitās mortemque mināris? 900
nūllum in caede nefās, nec sīc ad proelia vēnī,
nec tēcum meus haec pepigit mihi foedera Lausus.
ūnum hoc per sī qua est vīctīs venia hostibus ōrō:
corpus humō patiāre tegī. sciō acerba meōrum
circumstāre odia: hunc, ōrō, dēfende furōrem 905
et mē cōnsortem nātī concēde sepulcrō.'
haec loquitur, jugulōque haud īnscius accipit ēnsem
undantīque animam diffundit in arma cruōre.






Vergil
The Latin Library
The Classics Pāge

