P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LĪBER TERTIUS








P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LĪBER TERTIUS





Postquam rēs Asiae Priamīque ēvertēre gentem
immeritam vīsum superīs, cecīditque superbum
Īlium et omnīs humō fūmat Neptūnia Trōia,
dīversa exsilia et dēsertās quaerere terrās
auguriīs agimur dīvum, classemque sub ipsā 5
Antandrō et Phrygiae mōlīmur montibus Īdae,
incertī quō fāta ferant, ubi sistere dētur,
contrahimusque virōs. vix prīma incēperat aestās
et pater Anchīsēs dare fātīs vēla jubēbat,
lītora cum patriae lacrimāns portūsque relinquō 10
et campōs ubi Trōia fuit. feror exsul in altum
cum sociīs nātōque penātibus et magnīs dīs.



Terra procul vastīs colitur Māvortia campīs
(Thrācēs arant) ācrī quondam rēgnāta Lycūrgō,
hospitium antīquum Trōiae sociīque penātēs 15
dum fortūna fuit. feror hūc et lītore curvō
moenia prīma locō fātīs ingressus inīquīs
Aeneadāsque meō nōmen dē nōmine fingō.

sacrā Dīōnaeae mātrī dīvīsque ferēbam
auspicibus coeptōrum operum, superōque nītentem 20
caelicolum rēgī mactābam in lītore taurum.
forte fuit juxtā tumulus, quō corneā summō
virgulta et dēnsīs hastīlibus horrida myrtus.
accessī viridemque ab humō convellere silvam
cōnātus, rāmīs tegerem ut frondentibus ārās, 25
horrendum et dictū videō mīrābile mōnstrum.
nam quae prīma sōlō ruptīs rādīcibus arbōs
vellitur, huic ātrō liquuntur sanguine guttae
et terram tabō maculant. mihi frīgidus horror
membra quatit gelidusque coit formīdine sanguis. 30
rūrsus et alterīus lentum convellere vīmen
īnsequor et causās pēnītus temptāre latentīs;
āter et alterīus sequitur dē cortice sanguis.
multa movēns animō Nymphās venerābar agrestīs
Grādīvumque patrem, Geticīs quī praesidet arvīs, 35
rīte secundārent vīsūs ōmenque levārent.
tertia sed postquam majōre hastīlia nīsū
adgredior genibusque adversae obluctor harēnae,
(ēloquar an sileam?) gemitūs lacrimābilīs īmō
audītur tumulō et vōx reddita fertur ad aurīs: 40

'quid miserum, Aenēa, lacerās? jam parce sepultō,
parce piās scelerāre manūs. nōn mē tibi Trōia
externum tulit aut cruor hīc dē stīpite mānat.
heu fuge crūdēlīs terrās, fuge lītus avārum:
nam Polydōrus ego. hīc cōnfīxum ferrea tēxit 45
tēlōrum seges et jaculīs incrēvit acūtīs.'
tum vērō ancipitī mentem formīdine pressus
obstipuī stetēruntque comae et vōx faucibus haesit.



Hunc Polydōrum aurī quondam cum pondere magnō
īnfēlīx Priamus fūrtim mandārat alendum 50
Thrēiciō rēgī, cum jam diffīderet armīs
Dardaniae cingīque urbem obsidiōne vidēret.
ille, ut opēs frāctae Teucrum et Fortūna recessit,
rēs Agamemnoniās victrīciaque arma secūtus
fās omne abrumpit: Polydōrum obtruncat, et aurō 55
vī potītur. quid nōn mortālia pectora cōgis,
aurī sacra famēs! postquam pavor ossa relīquit,
dēlēctōs populī ad procerēs prīmumque pārentem
mōnstra deum referō, et quae sit sententia poscō.
omnibus īdem animus, scelerātā excēdere terrā, 60
linquī pollūtum hospitium et dare classibus Austrōs.
ergō īnstaurāmus Polydōrō fūnus, et ingēns
aggeritur tumulō tellūs; stant Mānibus ārae
caeruleīs maestae vittīs ātrāque cupressō,
et circum Īliadēs crīnem dē mōre solūtae; 65
īnferimus tepidō spūmantia cymbia lacte
sanguinis et sacrī paterās, animamque sepulcrō
condimus et magnā suprēmum vōce ciēmus.




Inde ubi prīma fidēs pelagō, plācātaque ventī
dant maria et lēnis crepitāns vocat Auster in altum, 70
dēdūcunt sociī nāvīs et lītora complent;
prōvehimur portū terraeque urbēsque recēdunt.
sacra marī colitur mediō grātissima tellūs
Nēreidum mātrī et Neptūnō Aegaeō,
quam pius arquitenēns ōrās et lītora circum 75
errantem Myconō ē celsā Gyarōque revīnxit,
immōtamque colī dedit et contemnere ventōs.
hūc feror, haec fessōs tūtō placidissima portū
accipit; ēgressī venerāmur Apollinis urbem.
rēx Anius, rēx īdem hominum Phoebīque sacerdōs, 80
vittīs et sacrā redimītus tempora laurō
occurrit; veterem Anchīsēn agnōvit amīcum.
jungimus hospitiō dextrās et tēcta subīmus.



Templa deī saxō venerābar strūcta vetustō:
'dā propriam, Thymbraee, domum; dā moenia fessīs 85
et genus et mānsūram urbem; servā altera Trojae
Pergama, reliquiās Danaum atque immītis Achillī.
quem sequimur? quōve īre jubēs? ubi pōnere sēdēs?
dā, pater, augurium atque animīs inlābēre nostrīs.'

vix ea fātus eram: tremere omnia vīsa rēpente, 90
līminaque laurusque deī, tōtusque movērī
mōns circum et mūgīre adytīs cortīna reclūsīs.
summissī petimus terram et vōx fertur ad aurīs:
'Dardanidae dūrī, quae vōs ā stirpe parentum
prīma tulit tellūs, eādem vōs ūbere laetō 95
accipiet redūcēs. antīquam exquīrite mātrem.
hīc domus Aenēae cūnctīs dominābitur ōrīs
et nātī nātōrum et quī nāscentur ab illīs.'
haec Phoebus; mixtōque ingēns exorta tumultū
laetitia, et cūnctī quae sint ea moenia quaerunt, 100
quō Phoebus vocet errantīs jubeatque revertī.
tum genitor veterum volvēns monimenta virōrum
'audīte, ō procerēs,' ait 'et spēs discite vestrās.
Crēta Jovis magnī mediō jacet īnsula pontō,
mōns Īdaeus ubi et gentis cūnābula nostrae. 105
centum urbēs habitant magnās, ūberrima rēgna,
maximus unde pater, sī rīte audīta recordor,
Teucrus Rhoetēās prīmum est advectus in ōrās,
optāvitque locum rēgnō. nōndum Īlium et arcēs
Pergameae steterant; habitābant vallibus īmīs. 110

hinc māter cultrīx Cybelī Corybantiaque aera
Īdaeumque nemus, hinc fīda silentia sacrīs,
et jūnctī currum dominae subiēre leōnēs.
ergō agite et dīvum dūcunt quā jussa sequāmur:
plācēmus ventōs et Cnosia rēgna petāmus. 115
nec longō distant cursū: modō Juppiter adsit,
tertia lūx classem Crētaeīs sistet in ōrīs.'
sīc fātus meritōs ārīs mactāvit honōrēs,
taurum Neptūnō, taurum tibi, pulcher Apollō,
nigram Hiemī pecudem, Zephyrīs fēlīcibus albam. 120



Fāma volat pulsum rēgnīs cessisse paternīs
Īdomeneā ducem, dēsertaque lītora Crētae,
hoste vacāre domum sēdēsque astāre relictās.
linquimus Ortygiae portūs pelagōque volāmus
bacchātamque jugīs Naxon viridemque Donūsam, 125
Olearon niveamque Paron sparsāsque per aequor
Cȳcladas, et crēbrīs legimus freta concīta terrīs.
nauticus exorītur variō certāmine clāmor:
hortantur sociī Crētam proavōsque petāmus.
prōsequitur surgēns ā puppī ventus euntīs, 130
et tandem antīquīs Cūrētum adlābimur ōrīs.
ergō avidus mūrōs optātae mōlior urbis
Pergameamque vocō, et laetam cognōmine gentem

hortor amāre focōs arcemque attollere tēctīs.



Jamque fere siccō subductae lītore puppēs, 135
cōnūbiīs arvīsque novīs operāta juventūs,
jūra domōsque dabam, subitō cum tābida membrīs
corruptō caelī tractū miserandaque vēnit
arboribusque satīsque luēs et lētifer annus.
linquēbant dulcīs animās aut aegra trahēbant 140
corpora; tum sterilīs exūrere Sīrius agrōs,
ārēbant herbae et vīctum seges aegra negābat.
rūrsus ad ōrāclum Ortygiae Phoebumque remēnsō
hortātur pater īre marī veniamque precārī,
quam fessīs fīnem rēbus ferat, unde labōrum 145
temptāre auxilium jubeat, quō vertere cursūs.



Nox erat et terrīs animālia somnus habēbat:
effigiēs sacrae dīvum Phrygiīque penātēs,
quōs mēcum ā Trōiā mēdiīsque ex ignibus urbīs
extuleram, vīsī ante oculōs astāre jacentīs 150
in somnīs multō manifēstī lūmine, quā sē
plēna per īnsertās fundēbat lūna fenestrās;
tum sīc adfārī et cūrās hīs dēmere dictīs:
'quod tibi dēlātō Ortygiam dictūrus Apollō est,

hīc canit et tua nōs ēn ultrō ad līmina mittit. 155
nōs tē Dardaniā incēnsā tuāque arma secūtī,
nōs tumidum sub tē permēnsī classibus aequor,
īdem ventūrōs tollēmus in astra nepōtēs
imperiumque urbī dabimus. tū moenia magnīs
magna parā longumque fugae nē linque labōrem. 160
mūtandae sēdēs. nōn haec tibi lītora suāsit
Dēlius aut Crētae jussit cōnsīdere Apollō.
est locus, Hesperiam Grāī cognōmine dīcunt,
terra antīqua, potēns armīs atque ūbere glaebae;
Oenōtrī coluēre virī; nunc fāmā minōrēs 165
Ītaliam dīxisse ducis dē nōmine gentem.
hae nōbīs propriae sēdēs, hinc Dardanus ortus
Iāsiusque pater, genus ā quō prīncipe nostrum.
surge age et haec laetus longaevō dicta pārentī
haud dubitanda refer: Corythum terrāsque requīrat 170
Ausoniās; Dictaea negat tibi Juppiter arva.'
tālibus attonitus vīsīs et vōce deōrum
(nec sopor illud erat, sed cōram agnōscere vultūs

vēlātāsque cōmās praesentiaque ōra vidēbar;
tum gelidus tōtō mānābat corpore sūdor) 175
corripiō ē strātīs corpus tendōque supīnās
ad caelum cum vōce manūs et mūnera lībō
intemerāta focīs. perfectō laetus honōre
Anchīsēn faciō certum remque ōrdine pandō.
agnōvit prōlem ambiguam geminōsque parentīs, 180
sēque novō veterum dēceptum errōre locōrum.
tum memorat: 'nāte, Īliacīs exercīte fātīs,
sōla mihi tālīs cāsūs Cassandra canēbat.
nunc repetō haec generī portendere dēbita nostrō
et saepe Hesperiam, saepe Ītala rēgna vocāre. 185
sed quis ad Hesperiae ventūrōs lītora Teucrōs
crēderet? aut quem tum vātēs Cassandra movēret?
cēdāmus Phoebō et monitī meliōra sequāmur.'
sīc ait, et cūnctī dictō pārēmus ovantēs.
hanc quoque dēserimus sēdem paucīsque relictīs 190
vēla damus vastumque cavā trabe currimus aequor.



Postquam altum tenuēre ratēs nec jam amplius ūllae
appārent terrae, caelum undique et undique pontus,
tum mihi caeruleus suprā caput astitit imber
noctem hiememque ferēns, et inhorruit unda tenebrīs. 195
continuō ventī volvunt mare magnaque surgunt
aequora, dispersī jactāmur gurgite vastō;

involvēre diem nimbī et nox ūmida caelum
abstulit, ingeminant abruptīs nūbibus ignēs,
excutimur cursū et caecīs errāmus in undīs. 200
ipse diem noctemque negat discernere caelō
nec meminisse viae mediā Palinūrus in undā.
trīs adeō incertōs caecā cālīgine sōlēs
errāmus pelagō, totidem sine sīdere noctēs.
quārtō terrā dīē prīmum sē attollere tandem 205
vīsā, aperīre procul montīs ac volvere fūmum.
vēla cadunt, rēmīs īnsurgimus; haud mora, nautae
adnīxī torquent spūmās et caerula verrunt.
servātum ex undīs Strophadum mē lītora prīmum
excipiunt. Strophadēs Grāiō stant nōmine dictae 210
īnsulae Īōniō in magnō, quās dīrā Celaenō
Harpȳiaeque colunt aliae, Phīnēia postquam
clausa domus mēnsāsque metū līquēre priōrēs.
trīstius haud illīs mōnstrum, nec saevior ūlla
pestis et īra deum Stygiīs sēsē extulit undīs. 215
virgineī volucrum vultūs, foedissimā ventris
prōluviēs uncaeque manūs et pallida semper
ōra famē.

hūc ubi dēlātī portūs intrāvimus, ecce
laeta boum passim campīs armenta vidēmus 220
caprigēnumque pecus nūllō cūstōde per herbās.
inruimus ferrō et dīvōs ipsumque vocāmus
in partem praedamque Jovem; tum lītore curvō
exstruimusque torōs dapibusque epulāmur opīmīs.
at subitae horrificō lāpsū dē montibus adsunt 225
Harpȳiae et magnīs quatiunt clangōribus ālās,
dīripiuntque dapēs contāctūque omnia foedant
immundō; tum vōx taetrum dīra inter odōrem.
rūrsum in sēcessū longō sub rūpe cavātā
[arboribus clausam circum atque horrentibus [umbris]] 230
īnstruimus mēnsās ārīsque repōnimus ignem;
rūrsum ex dīversō caelī caecīsque latebrīs
turba sonāns praedam pedibus circumvolat uncīs,
polluit ōre dapēs. sociīs tunc arma capessant
ēdīcō, et dīra bellum cum gente gerendum. 235
haud secus ac jussī faciunt tēctōsque per herbam
dispōnunt ēnsīs et scūta latentia condunt.
ergō ubi dēlāpsae sonitum per curva dedēre
lītora, dat signum speculā Mīsēnus ab altā
aere cavō. invādunt sociī et nova proelia temptant, 240
obscēnās pelagī ferrō foedāre volucrīs.
sed neque vim plūmīs ūllam nec vulnera tergō
accipiunt, celerīque fugā sub sīdera lāpsae
sēmēsam praedam et vestīgia foeda relinquunt.
ūna in praecelsā cōnsēdit rūpe Celaenō, 245
īnfēlīx vātēs, rumpitque hanc pectore vōcem;
'bellum etiam prō caede boum strātīsque juvencīs,
Lāomedontiadae, bellumne īnferre parātīs

et patriō Harpȳiās īnsontīs pellere rēgnō?
accipite ergō animīs atque haec mea fīgite dicta, 250
quae Phoebō pater omnipotēns, mihi Phoebus Apollō
praedīxit, vōbīs Fūriārum ego maxima pandō.
Ītaliam cursū petitis ventīsque vocātīs:
ībitis Ītaliam portūsque intrāre licēbit.
sed nōn ante datam cingētis moenibus urbem 255
quam vōs dīra famēs nostraeque injūria caedis
ambēsās subigat mālīs absūmere mēnsās.'
dīxit, et in silvam pennīs ablāta refūgit.
at sociīs subitā gelidus formīdine sanguis
dēriguit: cecidēre animī, nec jam amplius armīs, 260
sed vōtīs precibusque jubent exposcere pācem,
sīve deae seu sint dīrae obscēnaeque volucrēs.
et pater Anchīsēs pāssis dē lītore palmīs
nūmina magna vocat meritōsque indīcit honōrēs:
'dī, prohibēte minās; dī, tālem āvertite cāsum 265
et placidī servāte piōs.' tum lītore fūnem
dēripere excussōsque jubet laxāre rudentīs.
tendunt vēla Notī: fūgimus spūmantibus undīs
quā cursum ventusque gubernātorque vocābat.
jam mediō appāret flūctū nemorōsa Zacynthōs 270
Dūlichiumque Sameque et Nēritos ardua saxīs.

effūgimus scopulōs Ithacae, Lāe+rtia rēgna,
et terram altrīcem saevī exsecrāmur Ulixī.
mox et Leucātae nimbōsa cacūmina montis
et formīdātus nautīs aperītur Apollō. 275
hunc petimus fessī et parvae succēdimus urbī;
ancora dē prōrā jacitur, stant lītore puppēs.



Ergō īnspērātā tandem tellūre potītī
lūstrāmurque Jovī vōtīsque incendimus ārās,
Actiaque Īliacīs celebrāmus lītora lūdīs. 280
exercent patriās oleō lābente palaestrās
nūdātī sociī: juvat ēvāsisse tot urbēs
Argolicās mediōsque fugam tenuisse per hostīs.
intereā magnum sōl circumvolvitur annum
et glaciālis hiems Aquilōnibus asperat undās. 285
āere cavō clipeum, magnī gestāmen Abantis,
postibus adversīs fīgō et rem carmine signō:
aēneās haec dē danaīs victōribus arma;
linquere tum portūs jubeō et cōnsīdere trānstrīs.
certātim sociī feriunt mare et aequora verrunt: 290
prōtinus āeriās Phaeācum abscondimus arcēs
lītoraque Ēpīrī legimus portūque subīmus
Chāoniō et celsam Būthrōtī accēdimus urbem.



Hīc incrēdibilis rērum fāma occupat aurīs,
Prīamidēn Helenum Grāiās rēgnāre per urbīs 295
conjugiō Aeacidae Pyrrhī scēptrīsque potītum,
et patriō Andromachēn iterum cessisse marītō.
obstipuī, mīrōque incēnsum pectus amōre
compellāre virum et cāsūs cognōscere tantōs.
prōgredior portū classis et lītora linquēns, 300

sollemnīs cum forte dapēs et trīstia dōna
ante urbem in lūcō falsī Simoentis ad undam
lībābat cinerī Andromachē mānīsque vocābat
Hectoreum ad tumulum, viridī quem caespite inānem
et geminās, causam lacrimīs, sacrāverat ārās. 305
ut mē cōnspexit venientem et Trōia circum
arma āmēns vīdit, magnīs exterrita mōnstrīs
dēriguit vīsū in mediō, calor ossa relīquit,
lābitur, et longō vix tandem tempore fātur:
'vērane tē faciēs, vērus mihi nūntius adfers, 310
nāte deā? vīvisne? aut, sī lūx alma recessit,
Hector ubi est?' dīxit, lacrimāsque effūdit et omnem
implēvit clāmōre locum. vix pauca furentī
subiciō et rārīs turbātus vōcibus hīscō:
'vīvō equidem vītamque extrēma per omnia dūcō; 315
nē dubitā, nam vēra vidēs.
heu! quis tē cāsus dējectam conjuge tantō
excipit, aut quae digna satis fortūna revīsit,
Hectoris Andromachē? Pyrrhīn cōnūbia servās?'
dējēcit vultum et dēmissā vōce locūta est: 320
'ō fēlīx ūna ante aliās Priamēia virgō,
hostīlem ad tumulum Trōiae sub moenibus altīs

jussā morī, quae sortītūs nōn pertulit ūllōs
nec victōris herī tetigit captīva cubīle!
nōs patriā incēnsā dīversa per aequora vectae 325
stirpis Achillēae fastūs juvenemque superbum
servitiō ēnīxae tulimus; quī deinde secūtus
Lēdaeam Hermiōnēn Lacedaemoniōsque hymenaeōs
mē famulō famulamque Helenō trānsmīsit habendam.
ast illum ēreptae magnō flammātus amōre 330
conjugis et scelerum furiīs agitātus Orestēs
excipit incautum patriāsque obtruncat ad ārās.
morte Neoptolemī rēgnōrum reddita cessit
pars Helenō, quī Chāoniōs cognōmine campōs
Chāoniamque omnem Trojānō ā Chāone dīxit, 335
Pergamaque Īliacamque jugīs hanc addidit arcem.
sed tibi quī cursum ventī, quae fāta dedēre?
aut quisnam ignārum nostrīs deus appulit ōrīs?
quid puer Ascanius? superatne et vēscitur aurā?
quem tibi jam Trojā— 340
ecquā tamen puerō est āmissae cūra pārentis?
ecquid in antīquam virtūtem animōsque virīlīs
et pater Aenēās et avunculus excitat Hector?'
tālia fundēbat lacrimāns longōsque ciēbat
incassum flētūs, cum sēsē ā moenibus hērōs 345
Prīamidēs multīs Helenus comitantibus adfert,
agnōscitque suōs laetusque ad līmina dūcit,
et multum lacrimās verba inter singula fundit.
prōcēdō et parvam Trōiam simulātaque magnīs
Pergama et ārentem Xanthī cognōmine rīvum 350
agnōscō, Scaeaeque amplector līmina portae;

nec nōn et Teucrī sociā simul urbe fruuntur.
illōs porticibus rēx accipiēbat in amplīs:
aulāī mediō lībābant pōcula Bacchī
impositīs aurō dapibus, paterāsque tenēbant. 355



Jamque diēs alterque diēs prōcessit, et aurae
vēla vocant tumidōque īnflātur carbasus Austrō:
hīs vātem adgredior dictīs ac tālia quaesō:
'Trojugena, interpres dīvum, quī nūmina Phoebī,
quī tripodas Clariī et laurus, quī sīdera sentīs 360
et volucrum linguās et praepetīs ōmina pennae,
fāre age (namque omnis cursum mihi prōspera dīxit
religiō, et cūnctī suāsērunt nūmine dīvī
Ītaliam petēre et terrās temptāre repostās;
sōla novum dictūque nefās Harpyia Celaenō 365
prōdigium canit et trīstīs dēnūntiat īrās
obscēnamque famem), quae prīma perīcula vītō?
quidvē sequēns tantōs possim superāre labōrēs?'
hīc Helenus caesīs prīmum dē mōre juvencīs
exōrat pācem dīvum vittāsque resolvit 370
sacrātī capitis, mēque ad tua līmina, Phoebe,
ipse manū multō suspēnsum nūmine dūcit,
atque haec deinde canit dīvīnō ex ōre sacerdōs:



'Nāte deā (nam tē majōribus īre per altum
auspiciīs manifēsta fīdēs; sīc fāta deum rēx 375
sortītur volvitque vicēs, is vertitur ōrdō),
pauca tibi ē multīs, quō tūtior hospita lūstrēs
aequora et Ausoniō possīs cōnsīdere portū,
expediam dictīs; prohibent nam cētera Parcae

scīre Helenum fārīque vetat Sāturnia Jūnō. 380
prīncipiō Ītaliam, quam tū jam rēre propinquam
vīcīnōsque, ignāre, parās invādere portūs,
longa procul longīs via dīvidit invia terrīs.
ante et Trīnacriā lentandus rēmus in undā
et salis Ausoniī lūstrandum nāvibus aequor 385
īnfernīque lacūs Aeaeaeque īnsula Circae,
quam tūtā possīs urbem compōnere terrā.
signa tibi dīcam, tū condītā mente tenētō:
cum tibi sollicitō sēcrētī ad flūminis undam
lītoreīs ingēns inventa sub īlicibus sūs 390
trīgintā capitum fētūs ēnīxa jacēbit,
alba sōlō recubāns, albī circum ūbera nātī,

is locus urbis erit, requiēs ea certa labōrum.
nec tū mēnsārum morsūs horrēsce futūrōs:
fāta viam invenient aderitque vocātus Apollō. 395
hās autem terrās Italīque hanc lītoris ōram,
proxima quae nostrī perfunditur aequoris aestū,
effuge; cūncta malīs habitantur moenia Grāīs.
hīc et Nāryciī posuērunt moenia Locrī,
et Sallentīnōs obsēdit mīlite campōs 400
Lyctius Īdomeneus; hīc illa ducis Meliboeī
parva Philoctētae subnīxa Petēlia mūrō.
quīn ubi trānsmissae steterint trāns aequora classēs
et positīs ārīs jam vōta in lītore solvēs,
purpureō vēlāre comās adopertus amictū, 405
nē qua inter sānctōs ignīs in honōre deōrum
hostīlis faciēs occurrat et ōmina turbet.
hunc sociī mōrem sacrōrum, hunc ipse tenētō;
hāc cāstī maneant in religiōne nepōtēs.
ast ubi dīgressum Siculae tē admōverit ōrae 410
ventus, et angustī rārēscent claustra Pelōrī,
laeva tibi tellūs et longō laevā petantur
aequora circuitū; dextrum fuge lītus et undās.

haec loca vī quondam et vastā convulsā ruīnā
(tantum aevī longinqua valet mūtāre vetustās) 415
dissiluisse ferunt, cum prōtinus utraque tellūs
ūna foret: vēnit mēdiō vī pontus et undīs
Hesperium Siculō latus abscīdit, arvaque et urbēs
lītore dīductās angustō interluit aestū.
dextrum Scylla latus, laevum implācāta Charybdis 420
obsidet, atque īmō barathrī ter gurgite vastōs
sorbet in abruptum flūctūs rūrsusque sub aurās
ērigit alternōs, et sīdera verberat undā.
at Scyllam caecīs cohibet spēluncā latebrīs
ōra exsertantem et nāvīs in saxa trahentem. 425
prīma hominis faciēs et pulchrō pectore virgō
pūbe tenus, postrēma immānī corpore pistrix
delphīnum caudās uterō commissa lupōrum.
praestat Trīnacriī mētās lūstrāre Pachȳnī
cessantem, longōs et circumflectere cursūs, 430
quam semel īnfōrmem vastō vīdisse sub antrō
Scyllam et caeruleīs canibus resonantia saxa.

praetereā, sī qua est Helenō prūdentia vātī,
sī qua fīdēs, animum sī vērīs implet Apollō,
ūnum illud tibi, nāte deā, prōque omnibus ūnum 435
praedīcam et repetēns iterumque iterumque monēbō,
Jūnōnis magnae prīmum prece nūmen adōrā,
Jūnōnī cane vōta libēns dominamque potentem
supplicibus superā dōnīs: sīc dēnique victor
Trīnacriā fīnīs Italōs mittere relictā. 440
hūc ubi dēlātus Cūmaeam accesserīs urbem
dīvīnōsque lacūs et Averna sonantia silvīs,
īnsānam vātem aspiciēs, quae rūpe sub īmā
fāta canit foliīsque nōtās et nōmina mandat.
quaecumque in foliīs dēscrīpsit carmina virgō 445
dīgerit in numerum atque antrō sēclūsa relinquit:
illa mānent immōta locīs neque ab ōrdine cēdunt.

vērum eādem, versō tenuis cum cardine ventus
impulit et tenerās turbāvit jānua frondēs,
numquam deinde cavō volitantia prēndere saxō 450
nec revocāre situs aut jungere carmina cūrat:
incōnsultī abeunt sēdemque ōdēre Sibyllae.
hīc tibi nē quā mōrae fuerint dispendia tantī,
quamvīs increpitent sociī et vī cursūs in altum
vēla vocet, possīsque sinūs implēre secundōs, 455
quīn adeās vātem precibusque ōrācula poscās
ipsa canat vōcemque volēns atque ōra resolvat.
illa tibi Ītaliae populōs ventūraque bella
et quō quemque modō fugiāsque ferāsque labōrem
expediet, cursūsque dabit venerāta secundōs. 460
haec sunt quae nostrā liceat tē vōce monērī.
vade age et ingentem factīs fer ad aethera Trōiam.'



Quae postquam vātēs sīc ōre effātus amīcō est,
dōna dehinc aurō gravia ac sectō elephantō
imperat ad nāvīs ferrī, stīpatque carīnīs 465
ingēns argentum Dōdōnaeōsque lebētās,
lōrīcam cōnsertam hāmīs aurōque trilīcem,

et cōnum īnsignīs galeae cristāsque comantīs,
arma Neoptolemī. sunt et sua dōna pārentī.
addit equōs, additque ducēs, 470
rēmigium supplet, sociōs simul īnstruit armīs.



Intereā classem vēlīs aptāre jubēbat
Anchīsēs, fieret ventō mora nē quā ferentī.
quem Phoebī interpres multō compellat honōre:
'conjugiō, Anchīsa, Veneris dignāte superbō, 475
cūra deum, bis Pergameīs ērepte ruīnīs,
ecce tibi Ausoniae tellūs: hanc arripe vēlīs.
et tamen hanc pelagō praeterlābāre necesse est:
Ausoniae pars illa procul quam pandit Apollō.
vāde,' ait 'ō fēlīx nātī pietāte. quid ultrā 480
prōvehor et fandō surgentīs dēmoror Austrōs?'
nec minus Andromachē dīgressū maesta suprēmō
fert pictūrātās aurī subtēmine vestīs
et Phrygiam Ascaniō chlamydem (nec cēdit honōre)
textilibusque onerat dōnīs, ac tālia fātur: 485
'accipe et haec, manuum tibi quae monimenta meārum
sint, puer, et longum Andromachae testentur amōrem,
conjugis Hectoreae. cape dōna extrēma tuōrum,

ō mihi sōla meī super Astyanactis imāgō.
sīc oculōs, sīc ille manūs, sīc ōra ferēbat; 490
et nunc aequālī tēcum pūbēsceret aevō.'
hōs ego dīgrediēns lacrimīs adfābar obortīs:
'vīvite fēlīcēs, quibus est fortūna perācta
jam sua: nōs aliā ex aliīs in fāta vocāmur.
vōbīs parta quiēs: nūllum maris aequor arandum, 495
arva neque Ausoniae semper cēdentia retrō
quaerenda. effigiem Xanthī Trojamque vidētis
quam vestrae fēcēre manūs, meliōribus, optō,
auspiciīs, et quae fuerit minus obvia Grāīs.
sī quandō Thybrim vīcīnaque Thybridis arva 500
intrarō gentīque meae data moenia cernam,
cognātās urbēs ōlim populōsque propinquōs,
Ēpīrō Hesperiam (quibus īdem Dardanus auctor
atque īdem cāsūs), ūnam faciēmus utramque
Trōiam animīs: maneat nostrōs ea cūra nepōtēs.' 505



Prōvehimur pelagō vīcīna Ceraunia juxtā,
unde iter Ītaliam cursusque brevissimus undīs.
sōl ruit intereā et montēs umbrantur opācī;
sternimur optātae gremiō tellūris ad undam
sortītī rēmōs passimque in lītore siccō 510

corpora cūrāmus, fessōs sopor inrigat artūs.
necdum orbem medium Nox Hōrīs ācta subībat:
haud sēgnis strātō surgit Palinūrus et omnīs
explōrat ventōs atque auribus āera captat;
sīdera cūncta notat tacitō lābentia caelō, 515
Arctūrum pluviāsque Hyadas geminōsque Triōnēs,
armātumque aurō circumspicit Ōrīōna.
postquam cūncta videt caelō cōnstāre serēnō,
dat clārum ē puppī signum; nōs castra movēmus
temptāmusque viam et vēlōrum pandimus ālās. 520



Jamque rubēscēbat stēllīs Aurōra fugātīs
cum procul obscūrōs collīs humilemque vidēmus
Ītaliam. Ītaliam prīmus conclāmat Achātēs,
Ītaliam laetō sociī clāmōre salūtant.
tum pater Anchīsēs magnum crātēra corōnā 525
induit implēvitque merō, dīvōsque vocāvit
stāns celsā in puppī:
'dī maris et terrae tempestātumque potentēs,
ferte viam ventō facilem et spīrāte secundī.'
crebrēscunt optātae aurae portusque patēscit 530
jam propior, templumque appāret in arce Minervae;
vēla legunt sociī et prōrās ad lītora torquent.
portus ab eurōō flūctū curvātus in arcum,
objectae salsā spūmant aspergine cautēs,
ipse latet: geminō dēmittunt bracchia mūrō 535
turrītī scopulī refūgitque ab lītore templum.
quattuor hīc, prīmum ōmen, equōs in grāmine vīdī

tondentīs campum lātē, candōre nivālī.
et pater Anchīsēs 'bellum, ō terra hospita, portās:
bellō armantur equī, bellum haec armenta minantur. 540
sed tamen īdem ōlim currū succēdere suētī
quadripedēs et frēna jugō concordia ferre:
spēs et pācis' ait. tum nūmina sāncta precāmur
Palladis armisonae, quae prīma accēpit ovantīs,
et capita ante ārās Phrygiō vēlāmur amictū, 545
praeceptīsque Helenī, dederat quae maxima, rīte
Jūnōnī Argīvae jussōs adolēmus honōrēs.



Haud mora, continuō perfectīs ōrdine vōtīs
cornua vēlātārum obvertimus antemnārum,
Graiūgenumque domōs suspectaque linquimus arva. 550
hinc sinūs Herculeī (sī vēra est fāma) Tarentī
cernitur, attollit sē dīva Lacīnia contrā,
Caulōnisque arcēs et nāvifragum Scylacēum.
tum procul ē flūctū Trīnacria cernitur Aetna,
et gemitum ingentem pelagī pulsātaque saxa 555

audīmus longē frāctāsque ad lītora vōcēs,
exsultantque vada atque aestū miscentur harēnae.
et pater Anchīsēs 'nīmīrum hīc illa Charybdis:
hōs Helenus scopulōs, haec saxa horrenda canēbat.
ēripite, ō sociī, pariterque īnsurgite rēmīs.' 560
haud minus ac jussī faciunt, prīmusque rudentem
contorsit laevās prōram Palinūrus ad undās;
laevam cūncta cohors rēmīs ventīsque petīvit.
tollimur in caelum curvātō gurgite, et īdem
subductā ad Mānīs īmōs dēsēdimus undā. 565
ter scopulī clāmōrem inter cava saxa dedēre,
ter spūmam ēlīsam et rōrantia vīdimus astra.
intereā fessōs ventus cum sōle relīquit,
ignārīque viae Cyclōpum adlābimur ōrīs.



Portūs ab accessū ventōrum immōtus et ingēns 570
ipse: sed horrificīs juxtā tonat Aetna ruīnīs,
interdumque ātram prōrumpit ad aethera nūbem
turbine fūmantem piceō et candente favīllā,
attollitque globōs flammārum et sīdera lambit;
interdum scopulōs āvulsaque vīscera montis 575
ērigit ēructāns, liquefactaque saxa sub aurās
cum gemitū glomerat fundōque exaestuat īmō.
fāma est Enceladī sēmustum fulmine corpus
urgērī mōle hāc, ingentemque īnsuper Aetnam
impositam ruptīs flammam exspīrāre camīnīs, 580
et fessum quotiēns mūtet latus, intremere omnem
murmure Trīnacriam et caelum subtexere fūmō.
noctem illam tēctī silvīs immānia mōnstra

perferimus, nec quae sonitum det causa vidēmus.
nam neque erant astrōrum ignēs nec lūcidus aethrā 585
sīderea polus, obscūrō sed nūbila caelō,
et lūnam in nimbō nox intempesta tenēbat.



Postera jamque diēs prīmō surgēbat Eōō
ūmentemque Aurōra polō dimōverat umbram,
cum subitō ē silvīs maciē cōnfectā suprēmā 590
ignōtī nova fōrma virī miserandaque cultū
prōcēdit supplexque manūs ad lītora tendit.
respicimus. dīra inluviēs immissaque barbā,
cōnsertum tegimen spīnīs: at cētera Grāius,
et quondam patriīs ad Trojam missus in armīs. 595
isque ubi Dardaniōs habitūs et Trōia vīdit
arma procul, paulum aspectū conterritus haesit
continuitque gradum; mox sēsē ad lītora praeceps
cum flētū precibusque tulit: 'per sīdera testor,
per superōs atque hōc caelī spīrābile lūmen, 600
tollite mē, Teucrī. quāscumque abdūcite terrās:
hōc sat erit. sciō mē Danaīs ē classibus ūnum
et bellō Īliacōs fateor petiisse penātīs.

prō quō, sī sceleris tanta est injūria nostrī,
spargite mē in flūctūs vastōque immergite pontō; 605
sī pereō, hominum manibus periisse juvābit.'
dīxerat et genua amplexus genibusque volūtāns
haerēbat. quī sit fārī, quō sanguine crētus,
hortāmur, quae deinde agitet fortūna fatērī.
ipse pater dextram Anchīsēs haud multa morātus 610
dat juvenī atque animum praesentī pignore firmat.
ille haec dēpositā tandem formīdine fātur:
'sum patriā ex Ithacā, comēs īnfēlīcis Ulixī,
nōmine Achaemenidēs, Trōiam genitōre Adamastō
paupere (mānsissetque utinam fortūna!) prōfectus. 615
hīc mē, dum trepidī crūdēlia līmina linquunt,
immemorēs sociī vastō Cyclōpis in antrō
dēseruēre. domus sanie dapibusque cruentīs,
intus opāca, ingēns. ipse arduus, altaque pulsat
sīdera (dī tālem terrīs āvertite pestem!) 620
nec vīsū facilis nec dictū adfābilis ūllī;
vīsceribus miserōrum et sanguine vēscitur ātrō.
vīdī egomet duo dē numerō cum corpora nostrō
prēnsā manū magnā mediō resupīnus in antrō
frangeret ad saxum, sanieque aspersā natārent 625

līmina; vīdī ātrō cum membra fluentia tabō
manderet et tepidī tremerent sub dentibus artūs—
haud impūne quidem, nec tālia passus Ulixēs
oblītusve suī est Ithacus discrīmine tantō.
nam simul explētus dapibus vīnōque sepultus 630
cervīcem īnflexam posuit, jacuitque per antrum
immēnsus saniem ēructāns et frusta cruentō
per somnum commixta merō, nōs magna precātī
nūmina sortītīque vicēs ūnā undique circum
fundimur, et tēlō lūmen terebrāmus acūtō 635
ingēns quod torva sōlum sub fronte latēbat,
Argolicī clipeī aut Phoebēae lampadis īnstar,
et tandem laetī sociōrum ulcīscimur umbrās.
sed fugite, ō miserī, fugite atque ab lītore fūnem
rumpite. 640
nam quālis quantusque cavō Polyphēmus in antrō
lānigerās claudit pecudēs atque ūbera pressat,
centum aliī curva haec habitant ad lītora vulgō
īnfandī Cyclōpēs et altīs montibus errant.
tertia jam lūnae sē cornua lūmine complent 645
cum vītam in silvīs inter dēserta ferārum
lūstra domōsque trahō vastōsque ab rūpe Cyclōpās
prōspiciō sonitumque pedum vōcemque tremēscō.
vīctum īnfēlīcem, bācās lapidōsaque corna,
dant rāmī, et vulsīs pāscunt rādīcibus herbae. 650
omnia conlūstrāns hanc prīmum ad lītora classem
cōnspexī venientem. huic mē, quaecumque fuisset,
addīxī: satis est gentem effūgisse nefandam.
vōs animam hanc potius quōcumque absūmite lētō.'




Vix ea fātus erat summō cum monte vidēmus 655
ipsum inter pecudēs vastā sē mōle moventem
pāstōrem Polyphēmum et lītora nōta petentem,
mōnstrum horrendum, īnfōrme, ingēns, cui lūmen adēmptum.
trunca manum pīnus regit et vestīgia firmat;
lānigerae comitantur ovēs; ea sōla voluptās 660
sōlāmenque malī.
postquam altōs tetigit flūctūs et ad aequora vēnit,
lūminis effossī fluidum lāvit inde cruōrem
dentibus īnfrendēns gemitū, graditurque per aequor
jam mēdium, necdum flūctūs latera ardua tīnxit. 665
nōs procul inde fugam trepidī celerāre receptō
supplice sīc meritō tacitīque incīdere fūnem,
vertimus et prōnī certantibus aequora rēmīs.
sēnsit, et ad sonitum vōcis vestīgia torsit.
vērum ubi nūlla datur dextrā adfectāre potestās 670
nec potis Īōniōs flūctūs aequāre sequendō,
clāmōrem immēnsum tollit, quō pontus et omnēs
intremuēre undae, pēnītusque exterrita tellūs
Ītaliae curvīsque immūgiit Aetna cavernīs.
at genus ē silvīs Cyclōpum et montibus altīs 675
excitum ruit ad portūs et lītora complent.
cernimus astantīs nēquīquam lūmine torvō

Aetnaeōs frātrēs caelō capita alta ferentīs,
concilium horrendum: quālēs cum vertice celsō
āeriae quercūs aut cōniferae cyparissī 680
cōnstitērunt, silvā altā Jovis lūcusve Diānae.
praecipitīs metus ācer agit quōcumque rudentīs
excutere et ventīs intendere vēla secundīs.
contrā jussa monent Helenī, Scyllamque Charybdinque
inter, utrimque viam lētī discrīmine parvō, 685
nī teneam cursūs: certum est dare lintea retrō.
ecce autem Boreās angustā ab sēde Pelōrī
missus adest: vīvō praetervehor ōstia saxō
Pantagiae Megarōsque sinūs Thapsumque jacentem.
tālia mōnstrābat relegēns errāta retrōrsus 690
lītora Achaemenidēs, comes īnfēlīcis Ulixī.



Sīcaniō praetentā sinū jacet īnsula contrā
Plemyrium undōsum; nōmen dīxēre priōrēs
Ortygiam. Alphēum fāma est hūc Ēlidis amnem
occultās ēgisse viās subter mare, quī nunc 695

ōre, Arethūsa, tuō Siculīs cōnfunditur undīs.
jussī nūmina magna locī venerāmur, et inde
exsuperō praepingue solum stāgnantis Helōrī.
hinc altās cautēs prōjectaque saxa Pachȳnī
rādimus, et fātīs numquam concessa movērī 700
appāret Camerīna procul campīque Gelōī,
immānisque Gela fluviī cognōmine dicta.
arduus inde Acragās ostentat maxima longē
moenia, magnanimum quondam generātor equōrum;
tēque datīs linquō ventīs, palmōsa Selīnūs, 705
et vada dūra legō saxīs Lilybēia caecīs.
hinc Drepanī mē portūs et inlaetābilis ōra
accipit. hīc pelagī tot tempestātibus āctus
heu, genitōrem, omnis cūrae cāsūsque levāmen,
āmittō Anchīsēn. hīc mē, pater optime, fessum 710
dēseris, heu, tantīs nēquīquam ērepte perīclīs!

nec vātēs Helenus, cum multa horrenda monēret,
hōs mihi praedīxit lūctūs, nōn dīra Celaenō.
hīc labor extrēmus, longārum haec mēta viārum,
hinc mē dīgressum vestrīs deus appulit ōrīs. 715



Sīc pater Aenēās intentīs omnibus ūnus
fāta renārrābat dīvum cursūsque docēbat.
conticuit tandem factōque hīc fīne quiēvit.






Vergil
The Latin Library
The Classics Pāge

