P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LIBER QUĪNTUS








P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LĪBER QUĪNTUS





Intereā medium Aenēās jam classe tenēbat
certus iter flūctūsque ātrōs Aquilōne secābat
moenia respiciēns, quae jam īnfēlīcis Elissae
conlūcent flammīs. quae tantum accenderit ignem
causa latet; dūrī magnō sed amōre dolōrēs 5
pollūtō, nōtumque furēns quid fēmina possit,
trīste per augurium Teucrōrum pectora dūcunt.
ut pelagus tenuēre ratēs nec jam amplius ūlla
occurrit tellūs, maria undique et undique caelum,
ollī caeruleus suprā caput astitit imber 10
noctem hiememque ferēns et inhorruit unda tenebrīs.
ipse gubernātor puppī Palinūrus ab altā:
'heu quianam tantī cīnxērunt aethera nimbī?
quidve, pater Neptūne, parās?' sīc deinde locūtus
colligere arma jubet validīsque incumbere rēmīs, 15
oblīquatque sinūs in ventum ac tālia fātur:
'magnanime Aenēā, nōn, sī mihi Juppiter auctor
spondeat, hoc spērem Ītaliam contingere caelō.
mūtātī trānsversa fremunt et vespere ab ātrō
cōnsurgunt ventī, atque in nūbem cōgitur āēr. 20
nec nōs obnītī contrā nec tendere tantum
sufficimus. superat quoniam Fortūna, sequāmur,
quōque vocat vertāmus iter. nec lītora longē

fīda reor frāterna Erycīs portūsque Sicānōs,
sī modō rīte memor servāta remētior astra.' 25
tum pius Aenēās: 'equidem sīc poscere ventōs
jamdūdum et frūstrā cernō tē tendere contrā.
flecte viam vēlīs. an sit mihi grātior ūlla,
quōve magis fessās optem dīmittere nāvīs,
quam quae Dardanium tellūs mihi servat Acestēn 30
et patris Anchīsae gremiō complectitur ossa?'
haec ubi dicta, petunt portūs et vēla secundī
intendunt Zephyrī; fertur cita gurgite classis,
et tandem laetī nōtae advertuntur harēnae.



At procul ex celsō mīrātus vertice montis 35
adventum sociāsque ratēs occurrit Acestēs,
horridus in jaculīs et pelle Libystidis ursae,
Troja Crinīsō conceptum flūmine māter
quem genuit. veterum nōn immemor ille pārentum
grātātur redūcēs et gāzā laetus agrestī 40
excipit, ac fessōs opibus sōlātur amīcīs.



Postera cum prīmō stēllās Oriente fugārat
clāra diēs, sociōs in coetum lītore ab omnī
advocat Aenēās tumulīque ex aggere fātur:
'Dardanidae magnī, genus altō ā sanguine dīvum, 45
annuus exāctīs complētur mēnsibus orbis,

ex quō reliquiās dīvīnīque ossa pārentis
condidimus terrā maestāsque sacrāvimus ārās;
jamque diēs, nisi fallor, adest, quem semper acerbum,
semper honōrātum (sīc dī voluistis) habēbō. 50
hunc ego Gaetūlīs agerem sī Syrtibus exsul,
Argolicōve marī dēprēnsus et urbe Mycēnae,
annua vōta tamen sollemnīsque ōrdine pompās
exsequerer strueremque suīs altāria dōnīs.
nunc ultrō ad cinerēs ipsīus et ossa pārentis 55
haud equidem sine mente, reor, sine nūmine dīvum
adsumus et portūs dēlātī intrāmus amīcōs.
ergō agite et laetum cūnctī celebrēmus honōrem:
poscāmus ventōs, atque haec mē sacra quotannīs
urbe velit positā templīs sibi ferre dicātīs. 60
bīna boum vōbīs Trōia generātus Acestēs
dat numerō capita in nāvīs; adhibēte penātīs
et patriōs epulīs et quōs colit hospes Acestēs.
praetereā, sī nōna diem mortālibus almum
Aurōra extulerit radiīsque retēxerit orbem, 65
prīma citae Teucrīs pōnam certāmina classīs;
quīque pedum cursū valet, et quī vīribus audāx
aut jaculō incēdit melior lēvibusque sagittīs,
seu crūdō fīdit pugnam committere caestū,
cūnctī adsint meritaeque exspectent praemia palmae. 70
ōre favēte omnēs et cingite tempora rāmīs.'




Sīc fātus vēlat māterna tempora myrtō.
hoc Helymus facit, hōc aevī mātūrus Acestēs,
hoc puer Ascanius, sequitur quōs cētera pūbēs.
ille ē conciliō multīs cum mīlibus ībat 75
ad tumulum magnā medius comitante catervā.
hīc duo rīte merō lībāns carchēsia Bacchō
fundit humī, duo lacte novō, duo sanguine sacrō,
purpureōsque jacit flōrēs ac tālia fātur:
'salvē, sāncte pārēns, iterum; salvēte, receptī 80
nēquīquam cinerēs animaeque umbraeque paternae.
nōn licuit fīnīs Italōs fātāliaque arva
nec tēcum Ausonium, quīcumque est, quaerere Thybrim.'
dīxerat haec, adytīs cum lūbricus anguis ab īmīs
septem ingēns gȳrōs, septēna volūmina trāxit 85
amplexus placidē tumulum lāpsusque per ārās,
caeruleae cui terga nōtae maculōsus et aurō
squāmam incendēbat fulgor, ceu nūbibus arcus
mīlle jacit variōs adversō sōle colōrēs.
obstipuit vīsū Aenēās. ille agmine longō 90
tandem inter paterās et lēvia pōcula serpēns
lībāvitque dapēs rūrsusque innoxius īmō
successit tumulō et dēpāsta altāria līquit.

hōc magis inceptōs genitōrī īnstaurat honōrēs,
incertus geniumne locī famulumne parentis 95
esse putet; caedit bīnās dē mōre bidentīs
totque suēs, totidem nigrantīs terga juvencōs,
vīnaque fundēbat paterīs animamque vocābat
Anchīsae magnī mānīsque Acheronte remissōs.
nec nōn et sociī, quae cuique est cōpia, laetī 100
dōna ferunt, onerant ārās mactantque juvencōs;
ōrdine aēna locant aliī fūsīque per herbam
subiciunt veribus prūnās et vīscera torrent.



Exspectāta diēs aderat nōnamque serēna
Aurōram Phaethontis equī jam lūce vehēbant, 105
fāmaque fīnitimōs et clārī nōmen Acestae
excīerat; laetō complērant lītora coetū
vīsūrī Aeneadās, pars et certāre parātī.
mūnera prīncipiō ante oculōs circōque locantur
in mēdiō, sacrī tripodēs viridēsque corōnae 110
et palmae pretium victōribus, armaque et ostrō
perfūsae vestēs, argentī aurīque talenta;
et tuba commissōs mēdiō canit aggere lūdōs.



Prīma pārēs ineunt gravibus certāmina rēmīs
quattuor ex omnī dēlēctae classe carīnae. 115
vēlōcem Mnestheus agit ācrī rēmige Prīstim,

mox Italus Mnestheus, genus ā quō nōmine Memmī,
ingentemque Gyās ingentī mōle Chimaeram,
urbis opus, triplicī pūbēs quam Dardana versū
impellunt, ternō cōnsurgunt ōrdine rēmī; 120
Sergestusque, domus tenet ā quō Sergia nōmen,
Centaurō invehitur magnā, Scyllāque Cloanthus
caeruleā, genus unde tibi, Rōmānē Cluentī.



Est procul in pelagō saxum spūmantia contrā
lītora, quod tumidīs summersum tunditur ōlim 125
flūctibus, hībernī condunt ubi sīdera Caurī;
tranquillō silet immōtāque attollitur undā
campus et aprīcīs statiō grātissima mergīs.
hīc viridem Aenēās frondentī ex īlice mētam
cōnstituit signum nautīs pater, unde revertī 130
scīrent et longōs ubi circumflectere cursūs.
tum loca sorte legunt ipsīque in puppibus aurō
ductōrēs longē effulgent ostrōque decōrī;
cētera pōpuleā vēlātur fronde juventūs
nūdātōsque umerōs oleō perfūsa nitēscit. 135
cōnsīdunt trānstrīs, intentaque bracchia rēmīs;
intentī exspectant signum, exsultantiāque haurit

corda pavor pulsāns laudumque arrēcta cupīdō.
inde ubi clāra dedit sonitum tubā, fīnibus omnēs,
haud mora, prōsiluēre suīs; ferit aethera clāmor 140
nauticus, adductīs spūmant freta versa lacertīs.
īnfindunt pariter sulcōs, tōtumque dēhīscit
convulsum rēmīs rōstrīsque tridentibus aequor.
nōn tam praecipitēs bijugō certāmine campum
corripuēre ruuntque effūsī carcere currūs, 145
nec sīc immissīs aurīgae undantia lōra
concussēre jugīs prōnīque in verbera pendent.
tum plausū fremitūque virum studiīsque faventum
cōnsonat omne nemus, vōcemque inclūsa volūtant
lītora, pulsātī collēs clāmōre resultant. 150



Effūgit ante aliōs prīmīsque ēlābitur undīs
turbam inter fremitumque Gyās; quem deinde Cloanthus
cōnsequitur, melior rēmīs, sed pondere pīnus
tarda tenet. post hōs aequō discrīmine Pristis
Centaurusque locum tendunt superāre priōrem; 155
et nunc Pristis habet, nunc vīctam praeterit ingēns
Centaurus, nunc ūnā ambae jūnctīsque feruntur
frontibus et longā sulcant vada salsa carīnā.
jamque propinquābant scopulō mētamque tenēbant,

cum prīnceps mediōque Gyās in gurgite victor 160
rēctōrem nāvīs compellat vōce Menoētēn:
'quō tantum mihi dexter abīs? hūc dērige cursum;
lītus amā et laeva stringat sine palmula cautēs;
altum aliī teneant.' dīxit; sed caeca Menoētēs
saxa timēns prōram pelagī dētorquet ad undās. 165
'quō dīversus abīs?' iterum 'pete saxa, Menoete!'
cum clāmōre Gyās revocābat, et ecce Cloanthum
respicit īnstantem tergō et propiōra tenentem.
ille inter nāvemque Gyae scopulōsque sonantīs
rādit iter laevum interior subītōque priōrem 170
praeterit et mētīs tenet aequora tūta relictīs.
tum vērō exārsit juvenī dolor ossibus ingēns
nec lacrimīs caruēre genae, sēgnemque Menoētēn
oblītus decorisque suī sociumque salūtis
in mare praecipitem puppī dēturbat ab altā; 175
ipse gubernāclō rēctor subit, ipse magister
hortāturque virōs clāvumque ad lītora torquet.
at gravis ut fundō vix tandem redditus īmō est
jam senior madidāque fluēns in veste Menoētēs
summa petit scopulī siccāque in rūpe resēdit. 180
illum et lābentem Teucrī et rīsēre natantem
et salsōs rīdent revomentem pectore flūctūs.




Hīc laeta extrēmīs spēs est accēnsa duōbus,
Sergestō Mnestheīque, Gyān superāre mōrantem.
Sergestus capit ante locum scopulōque propinquat, 185
nec tōtā tamen ille prior praeeunte carīnā;
parte prior, partim rōstrō premit aemula Pristīs.
at mediā sociōs incēdēns nāve per ipsōs
hortātur Mnestheus: 'nunc, nunc īnsurgite rēmīs,
Hectoreī sociī, Trōiae quōs sorte suprēmā 190
dēlēgī comitēs; nunc illās prōmite vīrīs,
nunc animōs, quibus in Gaetūlīs Syrtibus ūsī
Īōniōque marī Malēaeque sequācibus undīs.
nōn jam prīma petō Mnestheus neque vincere certō
(quamquam ō!—sed superent quibus hoc, Neptūne, dedistī); 195
extrēmōs pudeat rediisse: hōc vincite, cīvēs,
et prohibēte nefās.' ollī certāmine summō
prōcumbunt: vastīs tremit ictibus aerea puppīs
subtrahiturque sōlum, tum crēber anhēlitus artūs
āridaque ōra quatit, sūdor fluit undique rīvīs. 200

attulit ipse virīs optātum cāsus honōrem:
namque furēns animī dum prōram ad saxa suburget
interior spatiōque subit Sergestus inīquō,
īnfēlīx saxīs in prōcurrentibus haesit.
concussae cautēs et acūtō in mūrice rēmī 205
obnīxī crepuēre inlīsaque prōra pependit.
cōnsurgunt nautae et magnō clāmōre morantur
ferrātāsque trūdēs et acūtā cuspide contōs
expediunt frāctōsque legunt in gurgite rēmōs.
at laetus Mnestheus successūque ācrior ipsō 210
agmine rēmōrum celerī ventīsque vocātīs
prōna petit maria et pelagō dēcurrit apertō.
quālis spēluncā subītō commōta columba,
cui domus et dulcēs latebrōsō in pūmice nīdī,
fertur in arva volāns plausumque exterrita pennīs 215
dat tēctō ingentem, mox āere lāpsa quiētō
rādit iter liquidum celerīs neque commovet ālās:
sīc Mnestheus, sīc ipsa fugā secat ultima Pristis
aequora, sīc illam fert impetus ipse volantem.
et prīmum in scopulō luctantem dēserit altō 220
Sergestum brevibusque vadīs frūstrāque vocantem
auxilia et frāctīs discentem currere rēmīs.
inde Gyān ipsamque ingentī mōle Chimaeram

cōnsequitur; cēdit, quoniam spoliāta magistrō est.
sōlus jamque ipsō superest in fīne Cloanthus, 225
quem petit et summīs adnīxus vīribus urget.



Tum vērō ingeminat clāmor cūnctīque sequentem
īnstīgant studiīs, resonatque fragōribus aether.
hī proprium decus et partum indignantur honōrem
nī teneant, vītamque volunt prō laude pacīscī; 230
hōs successūs alit: possunt, quia posse videntur.
et fors aequātīs cēpissent praemia rōstrīs,
nī palmās pontō tendēns utrāsque Cloanthus
fūdissetque precēs dīvōsque in vōta vocāsset:
'dī, quibus imperium est pelagī, quōrum aequora currō, 235
vōbīs laetus ego hōc candentem in lītore taurum
cōnstituam ante ārās vōtī reus, extaque salsōs
prōiciam in flūctūs et vīna liquentia fundam.'
dīxit, eumque īmīs sub flūctibus audiit omnīs
Nēreidum Phorcīque chorus Panopēaque virgō, 240
et pater ipse manū magnā Portūnus euntem
impulit: illa Notō citius volucrīque sagittā
ad terram fūgit et portū sē condidit altō.
tum satus Anchīsā cūnctīs ex mōre vocātīs
victōrem magnā praecōnis vōce Cloanthum 245
dēclārat viridīque advēlat tempora laurō,
mūneraque in nāvīs ternōs optāre juvencōs
vīnaque et argentī magnum dat ferre talentum.
ipsīs praecipuōs ductōribus addit honōrēs:
victōrī chlamydem aurātam, quam plūrima circum 250
purpura maeandrō duplicī Meliboeā cucurrit,

intextusque puer frondōsā rēgius Īdā
vēlōcis jaculō cervōs cursūque fatīgat
ācer, anhēlantī similis, quem praepes ab Īdā
sublīmem pedibus rapuit Jovis armiger uncīs; 255
longaevī palmās nēquīquam ad sīdera tendunt
cūstōdēs, saevitque canum lātrātus in aurās.
at quī deinde locum tenuit virtūte secundum,
lēvibus huic hāmīs cōnsertam aurōque trilīcem
lōrīcam, quam Dēmoleō dētrāxerat ipse 260
victor apud rapidum Simoenta sub Īliō altō,
dōnat habēre, virō decus et tūtāmen in armīs.
vix illam famulī Phēgeus Sagarīsque ferēbant
multiplicem cōnīxī umerīs; indūtus at ōlim
Dēmoleos cursū pālantīs Trōas agēbat. 265
tertia dōna facit geminōs ex aere lēbētās
cymbiaque argentō perfecta atque aspera signīs.
jamque adeō dōnātī omnēs opibusque superbī
pūniceīs ībant ēvīnctī tempora taenīs,
cum saevō ē scopulō multā vix arte revulsus 270
āmissīs rēmīs atque ōrdine dēbilis ūnō
inrīsam sine honōre ratem Sergestus agēbat.
quālis saepe viae dēprēnsus in aggere serpēns,

aereā quem oblīquum rotā trānsiit aut gravis ictū
sēminecem līquit saxō lacerumque viātor; 275
nēquīquam longōs fugiēns dat corpore tortūs
parte ferōx ārdēnsque oculīs et sībila colla
arduus attollēns; pars vulnere clauda retentat
nexantem nōdīs sēque in sua membra plicantem:
tālī rēmigiō nāvis sē tarda movēbat; 280
vēla facit tamen et vēlīs subit ōstia plēnīs.
Sergestum Aenēās prōmissō mūnere dōnat
servātam ob nāvem laetus sociōsque reductōs.
ollī serva datur operum haud ignāra Minervae,
Cressa genus, Pholoē, geminīque sub ūbere nātī. 285



Hōc pius Aenēās missō certāmine tendit
grāmineum in campum, quem collibus undique curvīs
cingēbant silvae, mediāque in valle theātrī
circus erat; quō sē multīs cum mīlibus hērōs
cōnsessū medium tulit exstrūctōque resēdit. 290
hīc, quī forte velint rapidō contendere cursū,
invītat pretiīs animōs, et praemia pōnit.
undique conveniunt Teucrī mixtīque Sīcanī,
Nīsus et Euryālus prīmī,
Euryālus fōrmā īnsignis viridīque juventā, 295
Nīsus amōre piō puerī; quōs deinde secūtus

rēgius ēgregiā Priamī dē stirpe Diōrēs;
hunc Salius simul et Patrōn, quōrum alter Acarnān,
alter ab Arcadiō Tegeaeae sanguine gentis;
tum duo Trīnacriī juvenēs, Helymus Panopēsque 300
adsuētī silvīs, comitēs seniōris Acestae;
multī praetereā, quōs fāma obscūra recondit.
Aenēās quibus in mediīs sīc deinde locūtus:
'accipite haec animīs laetāsque advertite mentēs.
nēmō ex hōc numerō mihi nōn dōnātus abībit. 305
Cnōsia bīna dabō lēvātō lūcida ferrō
spīcula caelātamque argentō ferre bipennem;
omnibus hīc erit ūnus honōs. trēs praemia prīmī
accipient flāvāque caput nectentur olīvā.
prīmus equum phalerīs īnsignem victor habētō; 310
alter Amāzoniam pharetram plēnamque sagittīs
Thrēiciīs, lātō quam circum amplectitur aurō
balteus et teretī subnectit fībula gemmā;
tertius Argolicā hāc galeā contentus ābītō.'



Haec ubi dicta, locum capiunt signōque repente 315
corripiunt spatia audītō līmenque relinquunt,
effūsī nimbō similēs. simul ultima signant,
prīmus abit longēque ante omnia corpora Nīsus

ēmicat et ventīs et fulminis ōcior ālīs;
proximus huic, longō sed proximus intervāllō, 320
īnsequitur Salius; spatiō post deinde relictō
tertius Euryālus;
Euryālumque Helymus sequitur; quō deinde sub ipsō
ecce volat calcemque terit jam calce Dīōrēs
incumbēns umerō, spatia et sī plūra supersint 325
trānseat ēlāpsus prior ambiguumque relinquat.
jamque ferē spatiō extrēmō fessīque sub ipsam
fīnem adventābant, lēvī cum sanguine Nīsus
lābitur īnfēlīx, caesīs ut forte juvencīs
fūsus humum viridīsque super madefēcerat herbās. 330
hīc juvenis jam victor ovāns vestīgia pressō
haud tenuit titubāta sōlō, sed prōnus in ipsō
concidit immundōque fimō sacrōque cruōre.
nōn tamen Euryālī, nōn ille oblītus amōrum:
nam sēsē opposuit Saliō per lūbrica surgēns; 335
ille autem spissā jacuit revolūtus harēnā,
ēmicat Euryālus et mūnere victor amīcī
prīma tenet, plausūque volat fremitūque secundō.
post Helymus subit et nunc tertia palma Dīōrēs.
hīc tōtum caveae cōnsessum ingentis et ōra 340
prīma patrum magnīs Salius clāmōribus implet,
ēreptumque dolō reddī sibi poscit honōrem.
tūtātur favor Euryālum lacrimaeque decōrae,
grātior et pulchrō veniēns in corpore virtūs.
adjuvat et magnā prōclāmat vōce Dīōrēs, 345

quī subiit palmae frūstrāque ad praemia vēnit
ultima, sī prīmī Saliō reddentur honōrēs.
tum pater Aenēās 'vestra' inquit 'mūnera vōbīs
certa manent, puerī et palmam movet ōrdine nēmō;
mē liceat cāsūs miserārī īnsontis amīcī.' 350
sīc fātus tergum Gaetūlī immāne leōnis
dat Saliō villīs onerōsum atque unguibus aureīs.
hīc Nīsus 'sī tanta' inquit 'sunt praemia victīs,
et tē lāpsōrum miseret, quae mūnera Nīsō
digna dabis, prīmam meruī quī laude corōnam 355
nī mē, quae Salium, fortūna inimīca tulisset?'
et simul hīs dictīs faciem ostentābat et ūdō
turpia membra fimō. rīsit pater optimus ollī
et clipeum efferrī jussit, Didymāonis artēs,
Neptūnī sacrō Danaīs dē poste refīxum. 360
hōc juvenem ēgregium praestantī mūnere dōnat.



Post, ubi cōnfectī cursūs et dōna perēgit,
'nunc, sī cui virtūs animusque in pectore praesēns,
adsit et ēvīnctīs attollat bracchia palmīs':
sīc ait, et geminum pugnae prōpōnit honōrem, 365
victōrī vēlātum aurō vittīsque juvencum,
ēnsem atque īnsignem galeam sōlācia victō.
nec mora; continuō vastīs cum vīribus effert
ōra Darēs magnōque vīrum sē murmure tollit,
sōlus quī Paridem solitus contendere contrā, 370
īdemque ad tumulum quō maximus occubat Hector
victōrem Būtēn immānī corpore, quī sē

Bēbryciā veniēns Amycī dē gente ferēbat,
perculit et fulvā moribundum extendit harēnā.
tālīs prīma Darēs caput altum in proelia tollit, 375
ostenditque umerōs lātōs alternaque jactat
bracchia prōtendēns et verberat ictibus aurās.
quaeritur huic alius; nec quisquam ex agmine tantō
audet adīre virum manibusque indūcere caestūs.
ergō alacris cūnctōsque putāns excēdere palmā 380
Aenēae stetit ante pedēs, nec plūra mōrātus
tum laevā taurum cornū tenet atque ita fātur:
'nāte dea, sī nēmō audet sē crēdere pugnae,
quae fīnis standī? quō mē decet usque tenērī?
dūcere dōna jubē.' cūnctī simul ōre fremēbant 385
Dardanidae reddīque virō prōmissa jubēbant.



Hīc gravis Entellum dictīs castīgat Acestēs,
proximus ut viridante torō cōnsēderat herbae:
'Entelle, hērōum quondam fortissime frūstrā,
tantane tam patiēns nūllō certāmine tollī 390

dōna sinēs? ubi nunc nōbīs deus ille, magister
nēquīquam memorātus, Eryx? ubi fāma per omnem
Trīnacriam et spolia illa tuīs pendentia tēctīs?'
ille sub haec: 'nōn laudis amor nec glōria cessit
pulsa metū; sed enim gelidus tardante senectā 395
sanguis hebet, frīgentque effētae in corpore vīrēs.
sī mihi quae quondam fuerat quāque improbus iste
exsultat fīdēns, sī nunc foret illa juventās,
haud equidem pretiō inductus pulchrōque juvencō
vēnissem, nec dōna moror.' sīc deinde locūtus 400
in medium geminōs immānī pondere caestūs
prōjēcit, quibus ācer Eryx in proelia suētus
ferre manum dūrōque intendere bracchia tergō.
obstipuēre animī: tantōrum ingentia septem
terga boum plumbō īnsūtō ferrōque rigēbant. 405
ante omnīs stupet ipse Darēs longēque recūsat,
magnanimusque Anchīsiadēs et pondus et ipsa
hūc illūc vinclōrum immēnsa volūmina versat.
tum senior tālīs referēbat pectore vōcēs:

'quid, sī quis caestūs ipsīus et Herculis arma 410
vīdisset trīstemque hōc ipsō in lītore pugnam?
haec germānus Ēryx quondam tuus arma gerēbat
(sanguine cernis adhūc sparsōque īnfectā cerebrō),
hīs magnum Alcīdēn contrā stetit, hīs ego suētus,
dum melior vīrīs sanguis dabat, aemula necdum 415
temporibus geminīs cānēbat sparsa senectūs.
sed sī nostra Darēs haec Trōius arma recūsat
idque piō sedet Aenēae, probat auctor Acestēs,
aequēmus pugnās. Erycīs tibi terga remittō
(solve metūs), et tū Trojānōs exue caestūs.' 420
haec fātus duplicem ex umerīs rejēcit amictum
et magnōs membrōrum artūs, magna ossa lacertōsque
exuit atque ingēns mediā cōnsistit harēnā.
tum satus Anchīsā caestūs pater extulit aequōs
et paribus palmās ambōrum innexuit armīs. 425
cōnstitit in digitōs extemplō arrēctus uterque
bracchiaque ad superās interritus extulit aurās.
abdūxēre retrō longē capita ardua ab ictū
immiscentque manūs manibus pugnamque lacessunt,

ille pedum melior mōtū frētusque juventā, 430
hic membrīs et mōle valēns; sed tarda trementī
genua labant, vastōs quatit aeger anhēlitus artūs.
multa virī nēquīquam inter sē vulnera jactant,
multa cavō laterī ingeminant et pectore vastōs
dant sonitūs, erratque aurīs et tempora circum 435
crēbra manus, dūrō crepitant sub vulnere mālae.
stat gravis Entellus nīsūque immōtus eōdem
corpore tēla modō atque oculīs vigilantibus exit.
ille, velut celsam oppugnat quī mōlibus urbem
aut montāna sēdet circum castella sub armīs, 440
nunc hōs, nunc illōs aditūs, omnemque pererrat
artē locum et variīs adsultibus inritus urget.
ostendit dextram īnsurgēns Entellus et altē
extulit, ille ictum venientem ā vertice vēlōx
praevīdit celerīque ēlāpsus corpore cessit; 445
Entellus vīrīs in ventum effūdit et ultrō
ipse gravis graviterque ad terram pondere vastō
concidit, ut quondam cava concidit aut Erymanthō

aut Īda in magna rādīcibus ēruta pīnus.
cōnsurgunt studiīs Teucrī et Trīnacria pūbēs; 450
it clāmor caelō prīmusque accurrit Acestēs
aequaevumque ab humō miserāns attollit amīcum.
at nōn tardātus cāsū neque territus hērōs
ācrior ad pugnam redit ac vim suscitat īra;
tum pudor incendit vīrīs et cōnscia virtūs, 455
praecipitemque Darēn ārdēns agit aequore tōtō
nunc dextrā ingemināns ictūs, nunc ille sinistrā.
nec mōra nec requiēs: quam multā grandine nimbī
culminibus crepitant, sīc dēnsīs ictibus hērōs
crēber utrāque manū pulsat versatque Darēta. 460



Tum pater Aenēās prōcēdere longius īrās
et saevīre animīs Entellum haud passus acerbīs,
sed fīnem imposuit pugnae fessumque Darēta
ēripuit mulcēns dictīs ac tālia fātur:
'īnfēlīx, quae tanta animum dēmentia cēpit? 465
nōn vīrīs aliās conversaque nūmina sentīs?
cēde deō.' dīxitque et proelia vōce dirēmit.
ast illum fīdī aequālēs genua aegra trahentem
jactantemque utrōque caput crassumque cruōrem
ōre ējectantem mixtōsque in sanguine dentēs 470
dūcunt ad nāvīs; galeamque ēnsemque vocātī
accipiunt, palmam Entellō taurumque relinquunt.

hīc victor superāns animīs taurōque superbus
'nāte deā, vōsque haec' inquit 'cognōscite, Teucrī,
et mihi quae fuerint juvenālī in corpore vīrēs 475
et quā servētis revocātum ā morte Darēta.'
dīxit, et adversī contrā stetit ōra juvencī
quī dōnum astābat pugnae, dūrōsque reductā
lībrāvit dextrā media inter cornua caestūs
arduus, effrāctōque inlīsit in ossa cerebrō: 480
sternitur exanimisque tremēns prōcumbit humī bōs.
ille super tālīs effundit pectore vōcēs:
'hanc tibi, Eryx, meliōrem animam prō morte Darētis
persolvō; hīc victor caestūs artemque repōnō.'



Prōtinus Aenēās celerī certāre sagittā 485
invītat quī forte velint et praemia dīcit,
ingentīque manū mālum dē nāve Serestī
ērigit et volucrem trājectō in fūne columbam,
quō tendant ferrum, mālō suspendit ab altō.
convēnēre virī dējectamque aereā sortem 490
accēpit galeā, et prīmus clāmōre secundō
Hyrtacidae ante omnīs exit locus Hippocoontis;
quem modō nāvālī Mnestheus certāmine victor
cōnsequitur, viridī Mnestheus ēvīnctus olīvā.
tertius Eurytiōn, tuus, ō clārissimē, frāter, 495

Pandare, quī quondam jussus cōnfundere foedus
in mediōs tēlum torsistī prīmus Achīvōs.
extrēmus galeāque īmā subsēdit Acestēs,
ausus et ipse manū juvenum temptāre labōrem.
tum validīs flexōs incurvant vīribus arcūs 500
prō sē quisque virī et dēprōmunt tēla pharetrīs,
prīmaque per caelum nervō strīdente sagittā
Hȳrtacidae juvenis volucrīs dīverberat aurās,
et vēnit adversīque īnfīgitur arbore mālī.
intremuit mālus micuitque exterrita pennīs 505
āles, et ingentī sonuērunt omnia plausū.
post ācer Mnestheus adductō cōnstitit arcū
alta petēns, pariterque oculōs tēlumque tetendit.
ast ipsam miserandus avem contingere ferrō
nōn valuit; nōdōs et vincula līnea rūpit 510
quīs innexa pedem mālō pendēbat ab altō;
illa Notōs atque ātra volāns in nūbila fūgit.

tum rapidus, jamdūdum arcū contenta parātō
tēla tenēns, frātrem Eurytiōn in vōta vocāvit,
jam vacuō laetam caelō speculātus et ālīs 515
plaudentem nigrā fīgit sub nūbe columbam.
dēcīdit exanimis vītamque relīquit in astrīs
aetheriīs fīxamque refert dēlāpsa sagittam.



Āmissā sōlus palmā superābat Acestēs,
quī tamen āeriās tēlum contendit in aurās 520
ostentāns artemque pater arcumque sonantem.
hīc oculīs subitum obicitur magnōque futūrum
auguriō mōnstrum; docuit post exitūs ingēns
sēraque terrificī cecinērunt ōmina vātēs.
namque volāns liquidīs in nūbibus ārsit harundō 525
signāvitque viam flammīs tenuīsque recessit
cōnsūmpta in ventōs, caelō ceu saepe refīxa
trānscurrunt crīnemque volantia sīdera dūcunt.
attonitīs haesēre animīs superōsque precātī
Trīnacriī Teucrīque virī, nec maximus ōmen 530
abnuit Aenēās, sed laetum amplexus Acestēn
mūneribus cumulat magnīs ac tālia fātur:
'sūme, pater, nam tē voluit rēx magnus Olympī
tālibus auspiciīs exsortem dūcere honōrēs.
ipsīus Anchīsae longaevī hoc mūnus habēbis, 535
crātēra impressum signīs, quem Thrācius ōlim
Anchīsae genitōrī in magnō mūnere Cisseus
ferre sūī dederat monimentum et pignus amōris.'
sīc fātus cingit viridantī tempora laurō
et prīmum ante omnīs victōrem appellat Acestēn. 540
nec bonus Eurytiōn praelātō invīdit honōrī,
quamvīs sōlus avem caelō dējēcit ab altō.
proximus ingreditur dōnīs quī vincula rūpit,
extrēmus volucrī quī fīxit harundine mālum.



At pater Aenēās nōndum certāmine missō 545

cūstōdem ad sēsē comitemque impūbis Iūlī
Ēpytidēn vocat, et fīdam sīc fātur ad aurem:
'vade age et Ascaniō, sī jam puerīle parātum
agmen habet sēcum cursūsque īnstrūxit equōrum,
dūcat avō turmās et sēsē ostendat in armīs 550
dīc' ait. ipse omnem longō dēcēdere circō
īnfūsum populum et campōs jubet esse patentīs.
incēdunt puerī pariterque ante ōra parentum
frēnātīs lūcent in equīs, quōs omnīs euntīs
Trīnacriae mīrāta fremit Trōiaeque juventūs. 555
omnibus in mōrem tōnsā comā pressā corōnā;
cornea bīna ferunt praefīxa hastīlia ferrō,
pars levis umerō pharetrās; it pectore summō
flexilis obtortī per collum circulus aurī.
trēs equitum numerō turmae ternīque vagantur 560
ductōrēs; puerī bis sēnī quemque secūtī
agmine partītō fulgent paribusque magistrīs.
ūnā aciēs juvenum, dūcit quam parvus ovantem

nōmen avī referēns Priamus, tua clāra, Polītē,
prōgeniēs, auctūra Italōs; quem Thrācius albīs 565
portat equus bicolor maculīs, vestīgia prīmī
alba pedis frontemque ostentāns arduus albam.
alter Atys, genus unde Atiī dūxēre Latīnī,
parvus Atys puerōque puer dīlēctus Jūlō.
extrēmus fōrmāque ante omnīs pulcher Jūlus 570
Sīdoniō est invectus equō, quem candida Dīdō
esse sūī dederat monimentum et pignus amōris.
cētera Trīnacriīs pūbēs seniōris Acestae
fertur equīs.
excipiunt plausū pavidōs gaudentque tuentēs 575
Dardanidae, veterumque agnōscunt ōra pārentum.
postquam omnem laetī cōnsessum oculōsque suōrum
lūstrāvēre in equīs, signum clāmōre parātīs
Ēpytidēs longē dedit īnsonuitque flagellō.
ollī discurrēre parēs atque agmina ternī 580
dīductīs solvere chorīs, rūrsusque vocātī
convertēre viās īnfēstaque tēla tulēre.

inde aliōs ineunt cursūs aliōsque recursūs
adversī spatiīs, alternōsque orbibus orbīs
impediunt pugnaeque cient simulācra sub armīs; 585
et nunc terga fugā nūdant, nunc spīcula vertunt
īnfēnsī, factā pariter nunc pāce feruntur.
ut quondam Crētā fertur Labyrinthus in altā
parietibus textum caecīs iter ancipitemque
mīlle viīs habuisse dolum, quā signa sequendī 590
frangeret indēprēnsus et inremeābilis error;
haud aliō Teucrum nātī vestīgia cursū
impediunt texuntque fugās et proelia lūdō,
delphīnum similēs quī per maria ūmida nandō
Carpathium Libycumque secant. 595
hunc mōrem cursūs atque haec certāmina prīmus
Ascanius, Longam mūrīs cum cingeret Albam,
rettulit et prīscōs docuit celebrāre Latīnōs,
quō puer ipse modō, sēcum quō Trōia pūbēs;
Albānī docuēre suōs; hinc maxima porrō 600
accēpit Rōma et patrium servāvit honōrem;
Trōiaque nunc puerī, Trojānum dīcitur agmen.
hāc celebrāta tenus sānctō certāmina patrī.



Hinc prīmum Fortūna fidem mūtāta novāvit.
dum variīs tumulō rēferunt sollemnia lūdīs, 605
Īrim dē caelō mīsit Sāturnia Jūnō
Īliacam ad classem ventōsque aspīrat euntī,
multa movēns necdum antīquum saturāta dolōrem.
illa viam celerāns per mīlle colōribus arcum

nūllī vīsa citō dēcurrit trāmite virgō. 610
cōnspicit ingentem concursum et lītora lūstrat
dēsertōsque videt portūs classemque relictam.
at procul in sōlā sēcrētae Trōadēs āctā
āmissum Anchīsēn flēbant, cūnctaeque profundum
pontum aspectābant flentēs. heu tot vada fessīs 615
et tantum superesse maris, vōx omnibus ūna;
urbem ōrant, taedet pelagī perferre labōrem.
ergō inter mediās sēsē haud ignārā nocendī
conicit et faciemque deae vestemque repōnit;
fit Beroē, Tmariī conjūnx longaeva Doryclī, 620
cui genus et quondam nōmen nātīque fuissent,
ac sīc Dardanidum mediam sē mātribus īnfert.
'ō miserae, quās nōn manus' inquit 'Achāica bellō
trāxerit ad lētum patriae sub moenibus! ō gēns
īnfēlīx, cui tē exitiō Fortūna reservat? 625
septima post Trōiae excidium jam vertitur aestās,
cum frēta, cum terrās omnīs, tot inhospita saxa
sīderaque ēmēnsae ferimur, dum per mare magnum
Ītaliam sequimur fugientem et volvimur undīs.
hīc Erycīs fīnēs frāternī atque hospes Acestēs: 630
quis prohibet mūrōs jacere et dare cīvibus urbem?
ō patria et raptī nēquīquam ex hoste penātēs,
nūllānē jam Trōiae dīcentur moenia? nusquam

Hectoreōs amnīs, Xanthum et Sīmoenta, vidēbō?
quīn agite et mēcum īnfaustās exūrite puppīs. 635
nam mihi Cassandrae per somnum vātis imāgō
ārdentīs dare vīsa facēs: "hīc quaerite Trōiam;
hīc domus est" inquit "vōbīs." jam tempus agī rēs,
nec tantīs mōra prōdigiīs. ēn quattuor ārae
Neptūnō; deus ipse facēs animumque ministrat.' 640
haec memorāns prīma īnfēnsum vī corripit ignem
sublātāque procul dextrā cōnīxa coruscat
et jacit. arrēctae mentēs stupefactaque corda
Īliadum. hīc ūna ē multīs, quae maxima nātū,
Pyrgō, tot Priamī nātōrum rēgia nūtrīx: 645
'nōn Beroē vōbīs, nōn haec Rhoetēia, mātrēs,
est Doryclī conjūnx; dīvīnī signa decōris
ārdentīsque notāte oculōs, quī spīritūs illī,

quī vultūs vōcisque sonus vel gressūs euntī.
ipsa egomet dūdum Beroēn dīgressa relīquī 650
aegram, indignantem tālī quod sōla carēret
mūnere nec meritōs Anchīsae īnferret honōrēs.'
haec effāta.
at mātrēs prīmō ancipitēs oculīsque malignīs
ambiguae spectāre ratēs miserum inter amōrem 655
praesentis terrae fātīsque vocantia rēgna,
cum dea sē paribus per caelum sustulit ālīs
ingentemque fugā secuit sub nūbibus arcum.
tum vērō attonitae mōnstrīs actaeque furōre
conclāmant, rapiuntque focīs penetrālibus ignem, 660
pars spoliant ārās, frondem ac virgulta facēsque
coniciunt. furit immissīs Volcānus habēnīs
trānstra per et rēmōs et pictās abiete puppīs.



Nūntius Anchīsae ad tumulum cuneōsque theātrī
incēnsās perfert nāvīs Eumēlus, et ipsī 665
respiciunt ātram in nimbō volitāre favīllam.
prīmus et Ascanius, cursūs ut laetus equestrīs
dūcēbat, sīc ācer equō turbāta petīvit
castra, nec exanimēs possunt retinēre magistrī.
'quis furor iste novus? quō nunc, quō tenditis' inquit 670
'heu miserae cīvēs? nōn hostem inimīcaque castra
Argīvum, vestrās spēs ūritis. ēn, ego vester

Ascanius!'—galeam ante pēdēs prōjēcit inānem,
quā lūdō indūtus bellī simulācra ciēbat.
accelerat simul Aenēās, simul agmina Teucrum. 675
ast illae dīversa metū per lītora passim
diffugiunt, silvāsque et sīcubi concava fūrtim
saxa petunt; piget inceptī lūcisque, suōsque
mūtātae agnōscunt excussaque pectore Jūnō est.



Sed nōn idcircō flamma atque incendia vīrīs 680
indomitās posuēre; ūdō sub rōbore vīvit
stuppa vomēns tardum fūmum, lentusque carīnās
est vapor et tōtō dēscendit corpore pestis,
nec vīrēs hērōum īnfūsaque flūmina prōsunt.
tum pius Aenēās umerīs abscindere vestem 685
auxiliōque vocāre deōs et tendere palmās:
'Juppiter omnipotēns, sī nōndum exōsus ad ūnum
Trojānōs, sī quid pietās antīqua labōrēs
respicit hūmānōs, dā flammam ēvādere classī
nunc, pater, et tenuīs Teucrum rēs ēripe lētō. 690
vel tū, quod superest, īnfēstō fulmine mortī,
sī mereor, dēmitte tuāque hīc obrue dextrā.'
vix haec ēdiderat cum effūsīs imbribus ātra

tempestās sine mōre furit tonitrūque tremēscunt
ardua terrārum et campī; ruit aethere tōtō 695
turbidus imber aquā dēnsīsque nigerrimus Austrīs,
implenturque super puppēs, sēmusta madēscunt
rōbora, restīnctus dōnec vapor omnis et omnēs
quattuor āmissīs servātae ā peste carīnae.



At pater Aenēās cāsū concussus acerbō 700
nunc hūc ingentīs, nunc illūc pectore cūrās
mūtābat versāns, Sīculīsne resīderet arvīs
oblītus fātōrum, Italāsne capesseret ōrās.
tum senior Nautēs, ūnum Trītōnia Pallās
quem docuit multaque īnsignem reddidit arte— 705
haec respōnsa dabat, vel quae portenderet īrā
magna deum vel quae fātōrum posceret ōrdō;
isque hīs Aenēān sōlātus vōcibus īnfit:
'nāte dea, quō fāta trahunt retrahuntque sequāmur;
quidquid erit, superandā omnis fortūna ferendō est. 710
est tibi Dardanius dīvīnae stirpis Acestēs:

hunc cape cōnsiliīs socium et conjunge volentem,
huic trāde āmissīs superant quī nāvibus et quōs
pertaesum magnī inceptī rērumque tuārum est.
longaevōsque senēs ac fessās aequore mātrēs 715
et quidquid tēcum invalidum metuēnsque perīclī est
dēlige, et hīs habeant terrīs sīne moenia fessī;
urbem appellābunt permissō nōmine Acestam.'



Tālibus incēnsus dictīs seniōris amīcī
tum vērō in cūrās animō dīdūcitur omnīs; 720
et Nox ātra polum bīgīs subvecta tenēbat.
vīsa dehinc caelō faciēs dēlāpsa pārentis
Anchīsae subitō tālīs effundere vōcēs:
'nāte, mihi vīta quondam, dum vīta manēbat,
cāre magis, nāte Īliacīs exercīte fātīs, 725
imperiō Jovis hūc veniō, quī classibus ignem
dēpulit, et caelō tandem miserātus ab altō est.
cōnsiliīs pārē quae nunc pulcherrima Nautēs
dat senior; lēctōs juvenēs, fortissima corda,
dēfer in Ītaliam. gēns dūra atque aspera cultū 730

dēbellanda tibi Latiō est. Dītis tamen ante
īnfernās accēde domōs et Averna per alta
congressūs pete, nate, meōs. nōn mē impia namque
Tartara habent, trīstēs umbrae, sed amoena piōrum
concilia Ēlysiumque colō. hūc casta Sibylla 735
nigrārum multō pecudum tē sanguine dūcet.
tum genus omne tuum et quae dentur moenia discēs.
jamque valē; torquet mediōs Nox ūmidā cursūs
et mē saevus equīs Oriēns adflāvit anhēlīs.'
dīxerat et tenuīs fugit ceu fūmus in aurās. 740
Aenēās 'quō deinde ruis? quō prōripis?' inquit,
'quem fugis? aut quis tē nostrīs complexibus arcet?'
haec memorāns cinerem et sōpītōs suscitat ignīs,
Pergameumque Larem et cānae penetrālia Vestae
farre piō et plēnā supplex venerātur acerrā. 745



Extemplō sociōs prīmumque accersit Acestēn
et Jovis imperium et cārī praecepta pārentis
ēdocet et quae nunc animō sententia cōnstet.

haud mora cōnsiliīs, nec jussa recūsat Acestēs:
trānscrībunt urbī mātrēs populumque volentem 750
dēpōnunt, animōs nīl magnae laudis egentīs.
ipsī trānstra novant flammīsque ambēsa repōnunt
rōbora nāvigiīs, aptant rēmōsque rudentīsque,
exiguī numerō, sed bellō vīvida virtūs.
intereā Aenēās urbem dēsignat arātrō 755
sortīturque domōs; hoc Īlium et haec loca Trōiam
esse jubet. gaudet rēgnō Trojānus Acestēs
indīcitque forum et patribus dat jūra vocātīs.
tum vīcīna astrīs Erycīnō in vertice sēdēs
fundātur Venerī Īdaliae, tumulōque sacerdōs 760
ac lūcus lātē sacer additus Anchīsēō.



Jamque diēs epulāta novem gēns omnis, et ārīs
factus honōs: placidī strāvērunt aequora ventī
crēber et aspīrāns rūrsus vocat Auster in altum.
exorītur prōcurva ingēns per lītora flētus; 765
complexī inter sē noctemque diemque morantur.
ipsae jam mātrēs, ipsī, quibus aspera quondam
vīsa maris faciēs et nōn tolerābile nūmen,
īre volunt omnemque fugae perferre labōrem.
quōs bonus Aenēās dictīs sōlātur amīcīs 770
et cōnsanguineō lacrimāns commendat Acestae.
trīs Erycī vitulōs et Tempestātibus agnam

caedere deinde jubet solvīque ex ōrdine fūnem.
ipse caput tōnsae foliīs ēvīnctus olīvae
stāns procul in prōrā pateram tenet, extaque salsōs 775
prōicit in flūctūs ac vīna liquentia fundit.
certātim sociī feriunt mare et aequora verrunt; 778
prōsequitur surgēns ā puppī ventus euntīs. 777



At Venus intereā Neptūnum exercīta cūrīs 779
adloquitur tālīsque effundit pectore questūs:
'Jūnōnis gravis īrā neque exsaturābile pectus
cōgunt mē, Neptūne, precēs dēscendere in omnīs;
quam nec longa diēs pietās nec mītigat ūlla,
nec Jovis imperiō fātīsque īnfrācta quiēscit.
nōn mediā dē gente Phrygum exēdisse nefandīs 785
urbem ōdiīs satīs est nec poenam trāxe per omnem
reliquiās Trōiae: cinerēs atque ossa perēmptae
īnsequitur. causās tantī sciat illa furōris.
ipse mihi nūper Libycīs tū testis in undīs
quam mōlem subitō exciērit: maria omnia caelō 790
miscuit Aeoliīs nēquīquam frēta procellīs,
in rēgnīs hōc ausa tuīs.
per scelus ecce etiam Trojānīs mātribus āctīs

exussit foedē puppīs et classe subēgit
āmissā sociōs ignōtae linquere terrae. 795
quod superest, ōrō, liceat dare tūta per undās
vēla tibi, liceat Laurentem attingere Thybrim,
sī concessa petō, sī dant ea moenia Parcae.'
tum Sāturnius haec domitor maris ēdidit altī:
'fās omne est, Cytherēa, meīs tē fīdere rēgnīs, 800
unde genus dūcis. meruī quōque; saepe furōrēs
compressī et rabiem tantam caelīque marisque.
nec minor in terrīs, Xanthum Sīmoentaque testor,
Aenēae mihi cūra tuī. cum Trōiā Achillēs
exanimāta sequēns impingeret agmina mūrīs, 805
mīlia multa daret lētō, gemerentque replētī
amnēs nec reperīre viam atque ēvolvere posset
in mare sē Xanthus, Pēlīdae tunc ego fortī
congressum Aenēān nec dīs nec vīribus aequīs
nūbe cavā rapuī, cuperem cum vertere ab īmō 810

strūcta meīs manibus perjūrae moenia Trōiae.
nunc quoque mēns eadem perstat mihi; pelle timōrēs.
tūtus, quōs optās, portūs accēdet Avernī.
ūnus erit tantum āmissum quem gurgite quaerēs;
ūnum prō multīs dabitur caput.' 815
hīs ubi laeta deae permulsit pectora dictīs,
jungit equōs aurō genitor, spūmantiaque addit
frēna ferīs manibusque omnīs effundit habēnās.
caeruleō per summa levis volat aequora currū;
subsīdunt undae tumidumque sub axe tonantī 820
sternitur aequor aquīs, fugiunt vastō aethere nimbī.
tum variae comitum faciēs, immānia cēte,
et senior Glaucī chorus Īnōusque Palaemōn
Trītōnēsque citī Phorcīque exercitus omnis;
laeva tenet Thetis et Melitē Panopēaque virgō, 825
Nīsaeē Spīōque Thalīaque Cymodocēque.



Hīc patris Aenēae suspēnsam blanda vicissim
gaudia pertemptant mentem; jubet ōcius omnīs
attollī mālōs, intendī bracchia vēlīs.
ūnā omnēs fēcēre pedem pariterque sinistrōs, 830
nunc dextrōs solvere sinūs; ūnā ardua torquent

cornua dētorquentque; ferunt sua flāmina classem.
prīnceps ante omnīs dēnsum Palinūrus agēbat
agmen; ad hunc aliī cursum contendere jussī.
jamque ferē mediam caelī Nox ūmida mētam 835
contigerat, placida laxābant membra quiēte
sub rēmīs fūsī per dūra sedīlia nautae,
cum levis aetheriīs dēlāpsus Somnus ab astrīs
āera dimōvit tenebrōsum et dispulit umbrās,
tē, Palinūre, petēns, tibi somnia trīstia portāns 840
īnsontī; puppīque deus cōnsēdit in altā
Phorbantī similis funditque hās ōre loquēlās:
'Īasidē Palinūre, ferunt ipsa aequora classem,
aequātae spīrant aurae, datur hōra quiētī.
pōne caput fessōsque oculōs fūrāre labōrī. 845
ipse ego paulisper prō tē tua mūnera inībō.'
cui vix attollēns Palinūrus lūmina fātur:
'mēne salis placidī vultum flūctūsque quiētōs
ignōrāre jubēs? mēne huic cōnfīdere mōnstrō?
Aenēān crēdam (quid enim?) fallācibus aurīs 850
et caelī totiēns dēceptus fraude serēnī?'
tālia dicta dabat, clāvumque adfīxus et haerēns
nusquam āmittēbat oculōsque sub astra tenēbat.
ecce deus rāmum Lēthaeō rōre madentem

vīque sopōrātum Stygiā super utraque quassat 855
tempora, cūnctantīque natantia lūmina solvit.
vix prīmōs inopīna quiēs laxāverat artūs,
et super incumbēns cum puppis parte revulsā
cumque gubernāclō liquidās prōjēcit in undās
praecipitem ac sociōs nēquīquam saepe vocantem; 860
ipse volāns tenuīs sē sustulit āles ad aurās.
currit iter tūtum nōn sētius aequore classis
prōmissīsque patris Neptūnī interrita fertur.
jamque adeō scopulōs Sīrēnum advecta subībat,
difficilīs quondam multōrumque ossibus albōs 865
(tum rauca adsiduō longē sale saxa sonābant),
cum pater āmissō fluitantem errāre magistrō
sēnsit, et ipse ratem nocturnīs rēxit in undīs
multa gemēns cāsūque animum concussus amīcī:
'ō nimium caelō et pelagō cōnfīse serēnō, 870
nūdus in ignōtā, Palinūre, jacēbis harēnā.'






Uergil
The Latin Library
The Classics Pāge

