P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LIBER SEXTUS








P. VERGILĪ MARŌNIS AENĒIDOS LIBER SEXTUS





Sīc fātur lacrimāns, classīque immittit habēnās
et tandem Euboicīs Cūmārum adlābitur ōrīs.
obvertunt pelagō prōrās; tum dente tenācī
ancora fundābat nāvīs et lītora curvae
praetexunt puppēs. juvenum manus ēmicat ārdēns 5
lītus in Hesperium; quaerit pars sēmina flammae
abstrūsa in vēnīs silicis, pars dēnsa ferārum
tēcta rapit silvās inventaque flūmina mōnstrat.
at pius Aenēās arcēs quibus altus Apollō
praesidet horrendaeque procul sēcrēta Sibyllae, 10
antrum immāne, petit, magnam cui mentem animumque
Dēlius īnspīrat vātēs aperitque futūra.
jam subeunt Triviae lūcōs atque aurea tēcta.

Daedalus, ut fāma est, fugiēns Mīnōia rēgna
praepetibus pennīs ausus sē crēdere caelō 15
īnsuētum per iter gelidās ēnāvit ad Arctōs,
Chalcidicāque levis tandem super astitit arcē.
redditus hīs prīmum terrīs tibi, Phoebē, sacrāvit
rēmigium ālārum posuitque immānia templa.

in foribus lētum Androgeō; tum pendere poenās 20
Cēcropidae jussī (miserum!) septēna quotannīs
corpora nātōrum; stat ductīs sortibus urnā.
contrā ēlāta marī respondet Cnōsia tellūs:
hīc crūdēlis amor taurī suppostaque fūrtō
Pasiphaē mixtumque genus prōlēsque bifōrmis 25
Mīnōtaurus inest, Veneris monimenta nefandae,
hic labor ille domūs et inextrīcābilis error;
magnum rēgīnae sed enim miserātus amōrem
Daedalus ipse dolōs tēctī ambāgēsque resolvit,
caeca regēns fīlō vestīgia. tū quoque magnam 30
partem opere in tantō, sineret dolor, Īcare, habērēs.
bis cōnātus erat cāsūs effingere in aurō,
bis patriae cecīdēre manūs. quīn prōtinus omnia
perlegerent oculīs, nī jam praemissus Achātēs
adforet atque ūnā Phoebī Triviaeque sacerdōs, 35
Dēiphobē Glaucī, fātur quae tālia rēgī:
'nōn hoc ista sibi tempus spectācula poscit;
nunc grege dē intāctō septem mactāre juvencōs
praestiterit, totidem lēctās ex mōre bidentīs.'

tālibus adfāta Aenēān (nec sacra morantur 40
jussa virī) Teucrōs vocat alta in templa sacerdōs.

Excīsum Euboicae latus ingēns rūpis in antrum,
quō lātī dūcunt aditūs centum, ōstia centum,
unde ruunt totidem vōcēs, respōnsa Sibyllae.
ventum erat ad līmen, cum virgō 'poscere fāta 45
tempus' ait; 'deus ecce deus!' cui tālia fantī
ante forēs subitō nōn vultus, nōn color ūnus,
nōn cōmptae mānsēre comae; sed pectus anhēlum,
et rabiē fera corda tument, majorque vidērī
nec mortāle sonāns, adflāta est nūmine quandō 50
jam propiōre deī. 'cessās in vōta precēsque,
Trōs' ait 'Aenēā? cessās? neque enim ante dēhīscent
attonitae magna ōra domūs.' et tālia fāta
conticuit. gelidus Teucrīs per dūra cucurrit
ossa tremor, funditque precēs rēx pectore ab īmō: 55
'Phoebe, gravis Trojae semper miserāte labōrēs,

Dardana quī Paridis dērextī tēla manūsque
corpus in Aeacidae, magnās obeuntia terrās
tot maria intrāvī duce tē penitusque repostās
Massȳlum gentīs praetentaque Syrtibus arva: 60
jam tandem Ītaliae fugientīs prēndimus ōrās.
hāc Trojānā tenus fuerit fortūna secūta;
vōs quoque Pergameae jam fās est parcere gentī,
dīque deaeque omnēs, quibus obstitit Īlium et ingēns
glōria Dardaniae. tūque, ō sānctissima vātēs, 65
praescia ventūrī, dā (nōn indēbita poscō
rēgna meīs fātīs) Latiō cōnsīdere Teucrōs
errantīsque deōs agitātaque nūmina Trōiae.
tum Phoebō et Triviae solidō dē marmore templum
īnstituam fēstōsque diēs dē nōmine Phoebī. 70
tē quoque magna manent rēgnīs penetrālia nostrīs:

hīc ego namque tuās sortīs arcānaque fāta
dicta meae gentī pōnam, lēctōsque sacrābō,
alma, virōs. foliīs tantum nē carmina mandā,
nē turbāta volent rapidīs lūdibria ventīs; 75
ipsā canās ōrō.' fīnem dēdit ōre loquendī.

At Phoebī nōndum patiēns immānis in antrō
bacchātur vātēs, magnum sī pectore possit
excussisse deum; tantō magis ille fatīgat
ōs rabidum, fera corda domāns, fingitque premendō. 80
ōstia jamque domūs patuēre ingentia centum
sponte suā vātisque ferunt respōnsa per aurās:
'ō tandem magnīs pelagī dēfūncte perīclīs
(sed terrae graviōra mānent), in rēgna Lāvīnī
Dardanidae venient (mitte hanc dē pectore cūram), 85
sed nōn et vēnisse volent. bella, horrida bella,
et Thybrim multō spūmantem sanguine cernō.

nōn Simois tibi nec Xanthus nec Dōrica castra
dēfuerint; alius Latiō jam partus Achillēs,
nātus et ipse deā; nec Teucrīs addita Jūnō 90
usquam aberit, cum tū supplex in rēbus egēnīs
quās gentīs Italum aut quās nōn ōrāverīs urbēs!
causa malī tantī conjūnx iterum hospita Teucrīs
externīque iterum thalamī.
tū nē cēde malīs, sed contrā audentior ītō, 95
quā tua tē Fortūna sinet. via prīma salūtis
(quod minimē rēris) Grāiā pandētur ab urbe.'

Tālibus ex adytō dictīs Cūmaea Sibylla
horrendās canit ambāgēs antrōque remūgit,

obscūrīs vēra involvēns: ea frēna furentī 100
concutit et stimulōs sub pectore vertit Apollō.
ut prīmum cessit furor et rabida ōra quiērunt,
incipit Aenēās hērōs: 'nōn ūlla labōrum,
ō virgō, nova mī faciēs inopināuē surgit;
omnia praecēpī atque animō mēcum ante perēgī. 105
ūnum ōrō: quandō hīc īnfernī jānua rēgis
dīcitur et tenebrōsa palūs Acheronte refūsō,
īre ad cōnspectum cārī genitōris et ōra
contingat; doceās iter et sacra ōstia pandās.
illum ego per flammās et mīlle sequentia tēla 110
ēripuī hīs umerīs mēdiōque ex hoste recēpī;
ille meum comitātus iter maria omnia mēcum
atque omnīs pelagīque minās caelīque ferēbat,
invalidus, vīrīs ultrā sortemque senectae.
quīn, ut tē supplex peterem et tua līmina adīrem, 115
īdem ōrāns mandāta dabat. gnātīque patrisque,
alma, precor, miserēre (potes namque omnia, nec tē
nēquīquam lūcīs Hecatē praefēcit Avernīs),

sī potuit mānīs accersere conjugis Orpheus
Thrēiciā frētus citharā fidibusque canōrīs, 120
sī frātrem Pollūx alternā morte redēmit
itque reditque viam totiēns. quid Thēsēa, magnum
quid memorem Alcīdēn? et mī genus ab Jove summō.'

Tālibus ōrābat dictīs ārāsque tenēbat,
cum sīc ōrsa loquī vātēs: 'sate sanguine dīvum, 125
Trōs Anchīsiadē, facilis dēscēnsus Avernō:
noctēs atque diēs patet ātrī jānua Dītis;
sed revocāre gradum superāsque ēvādere ad aurās,
hoc opus, hīc labor est. paucī, quōs aequus amāvit
Juppiter aut ārdēns ēvēxit ad aethera virtūs, 130
dīs genitī potuēre. tenent media omnia silvae,
Cōcȳtusque sinū lābēns circumvenit ātrō.
quod sī tantus amor mentī, sī tanta cupīdō est
bis Stygiōs innāre lacūs, bis nigra vidēre
Tartara, et īnsānō juvat indulgēre labōrī, 135

accipe quae peragenda prius. latet arbore opācā
aureus et foliīs et lentō vīmine rāmus,
Jūnōnī īnfernae dictus sacer; hunc tegit omnīs
lūcus et obscūrīs claudunt convallibus umbrae.
sed nōn ante datur tellūris operta subīre 140
auricomōs quam quis dēcerpserit arbore fētūs.
hoc sibi pulchra suum ferrī Proserpina mūnus
īnstituit. prīmō āvulsō nōn dēficit alter
aureus, et similī frondēscit virga metallō.
ergō altē vestīgā oculīs et rīte repertum 145
carpe manū; namque ipse volēns facilisque sequētur,
sī tē fāta vocant; aliter nōn vīribus ūllīs
vincere nec dūrō poteris convellere ferrō.
praetereā jacet exanimum tibi corpus amīcī
(heu nescīs) tōtamque incestat fūnere classem, 150
dum cōnsulta petis nostrōque in līmine pendēs.
sēdibus hunc refer ante suīs et conde sepulcrō.
dūc nigrās pecudēs; ea prīma piācula suntō.
sīc dēmum lūcōs Stygis et rēgna invia vīvīs
aspiciēs.' dīxit, pressōque obmūtuit ōre. 155

Aenēās maestō dēfīxus lūmina vultū
ingreditur linquēns antrum, caecōsque volūtat
ēventūs animō sēcum. cui fīdus Achātēs
it comes et paribus cūrīs vestīgia fīgit.

multa inter sēsē variō sermōne serēbant, 160
quem socium exanimum vātēs, quod corpus humandum
dīceret. atque illī Mīsēnum in lītore siccō,
ut vēnēre, vident indignā morte perēmptum,
Mīsēnum Aeolidēn, quō nōn praestantior alter
āere ciēre virōs Mārtemque accendere cantū. 165
Hectoris hīc magnī fuerat comes, Hectora circum
et lituō pugnās īnsignīs obībat et hastā.
postquam illum vītā victor spoliāvit Achillēs,
Dardaniō Aenēae sēsē fortissimus hērōs
addiderat socium, nōn īnferiōra secūtus. 170
sed tum, forte cavā dum personat aequora conchā,
dēmēns, et cantū vocat in certāmina dīvōs,
aemulus exceptum Trītōn, sī crēdere dignum est,
inter saxa virum spūmōsā immerserat undā.
ergō omnēs magnō circum clāmōre fremēbant, 175
praecipuē pius Aenēās. tum jussa Sibyllae,
haud mōrā, festīnant flentēs āramque sepulcrī
congerere arboribus caelōque ēdūcere certant.
ītur in antīquam silvam, stabula alta ferārum;
prōcumbunt piceae, sonat icta secūribus īlex 180
fraxineaeque trabēs cuneīs et fissile rōbur
scinditur, advolvunt ingentīs montibus ornōs.

Nec nōn Aenēās opera inter tālia prīmus
hortātur sociōs paribusque accingitur armīs.
atque haec ipse suō trīstī cum corde volūtat 185
aspectāns silvam immēnsam, et sīc forte precātur:
'sī nunc sē nōbīs ille aureus arbore rāmus
ostendat nemore in tantō! quandō omnia vērē

heu nimium dē tē vātēs, Mīsēne, locūta est.'
vix ea fātus erat, geminae cum forte columbae 190
ipsa sub ōra virī caelō vēnēre volantēs,
et viridī sēdēre sōlō. tum maximus hērōs
māternās agnōvit avīs laetusque precātur:
'este ducēs, ō, sī quā via est, cursumque per aurās
dērigite in lūcōs ubi pinguem dīves opācat 195
rāmus humum. tūque, ō, dubiīs nē dēfice rēbus,
dīva pārēns.' sīc effātus vestīgia pressit
observāns quae signa ferant, quō tendere pergant.
pāscentēs illae tantum prōdīre volandō
quantum aciē possent oculī servāre sequentum. 200
inde ubi vēnēre ad faucēs grave olentis Avernī,
tollunt sē celerēs liquidumque per āera lāpsae
sēdibus optātīs geminae super arbore sīdunt,
discolor unde aurī per rāmōs aura refulsit.
quāle sōlet silvīs brūmālī frīgore viscum 205

fronde virēre novā, quod nōn suā sēminat arbōs,
et croceō fētū teretīs circumdare truncōs,
tālis erat speciēs aurī frondentis opācā
īlice, sīc lēnī crepitābat brattea ventō.
corripit Aenēās extemplō avidusque refringit 210
cūnctantem, et vātis portat sub tēcta Sibyllae.

Nec minus intereā Mīsēnum in lītore Teucrī
flēbant et cinerī ingrātō suprēma ferēbant.
prīncipiō pinguem taedīs et rōbore sectō
ingentem strūxēre pyram, cui frondibus ātrīs 215
intexunt latera et fērālīs ante cupressōs
cōnstituunt, decorantque super fulgentibus armīs.
pars calidōs laticēs et aēna undantia flammīs
expediunt, corpusque lavant frīgentis et unguunt.
fit gemitūs. tum membra torō dēflēta repōnunt 220
purpureāsque super vestīs, vēlāmina nōta,
coniciunt. pars ingentī subiēre feretrō,
trīste ministerium, et subjectam mōre pārentum
āversī tenuēre facem. congesta cremantur
tūrea dōna, dapēs, fūsō craterēs olīvō. 225
postquam conlāpsī cinerēs et flamma quiēvit,

reliquiās vīnō et bibulam lāvēre favīllam,
ossaque lēcta cadō tēxit Corynaeus aēnō.
īdem ter sociōs pūrā circumtulit undā
spargēns rōre levī et rāmō fēlīcis olīvae, 230
lūstrāvitque virōs dīxitque novissima verba.
at pius Aenēās ingentī mōle sepulcrum
impōnit suaque arma virō rēmumque tubamque
monte sub āeriō, quī nunc Mīsēnus ab illō
dīcitur aeternumque tenet per saecula nōmen. 235

Hīs āctīs properē exsequitur praecepta Sibyllae.
spēlunca alta fuit vastōque immānis hiātū,
scrūpea, tūta lacū nigrō nemorumque tenebrīs,
quam super haud ūllae poterant impūne volantēs
tendere iter pennīs: tālīs sēsē hālitūs ātrīs 240
faucibus effundēns supera ad convexa ferēbat.
[unde locum Grāī dīxērunt nōmine [Aornum.]]
quattuor hīc prīmum nigrantīs terga juvencōs
cōnstituit frontīque invergit vīna sacerdōs,
et summās carpēns media inter cornua saetās 245

ignibus impōnit sacrīs, lībāmina prīma,
vōce vocāns Hecatēn caelōque Erebōque potentem.
suppōnunt aliī cultrōs tepidumque cruōrem
succipiunt paterīs. ipse ātrī velleris agnam
Aenēās mātrī Eumenidum magnaeque sorōrī 250
ēnse ferit, sterilemque tibi, Proserpina, vaccam;
tum Stygiō rēgī nocturnās incohat ārās
et solida impōnit taurōrum vīscera flammīs,
pingue super oleum fundēns ārdentibus extīs.
ecce autem prīmī sub līmina sōlis et ortūs 255
sub pedibus mūgīre solum et juga coepta movērī
silvārum, vīsaeque canēs ululāre per umbram
adventante deā. 'procul, ō procul este, profānī,'
conclāmat vātēs, 'tōtōque absistite lūcō;
tūque invāde viam vāgīnāque ēripe ferrum: 260
nunc animīs opus, Aenēa, nunc pectore firmō.'
tantum effāta furēns antrō sē immīsit apertō;
ille ducem haud timidīs vādentem passibus aequat.

Dī, quibus imperium est animārum, umbraeque silentēs
et Chaos et Phlegethōn, loca nocte tacentia lātē, 265
sit mihi fās audīta loquī, sit nūmine vestrō
pandere rēs altā terrā et cālīgine mersās.

Ībant obscūrī sōlā sub nocte per umbram
perque domōs Dītis vacuās et inānia rēgna:
quāle per incertam lūnam sub lūce malignā 270

est iter in silvīs, ubi caelum condidit umbra
Juppiter, et rēbus nox abstulit ātra colōrem.
vestibulum ante ipsum prīmīsque in faucibus Orcī
Lūctūs et ultrīcēs posuēre cubīlia Cūrae,
pallentēsque habitant Morbī trīstisque Senectūs, 275
et Metūs et malesuāda Famēs ac turpis Egestās,
terribilēs vīsū fōrmae, Letumque Labosque;
tum cōnsanguineus Letī Sopor et mala mentis
Gaudia, mortiferumque adversō in līmine Bellum,
ferreīque Eumenidum thalamī et Discordia dēmēns 280
vīpereum crīnem vittīs innexa cruentīs.
in mēdiō rāmōs annōsaque bracchia pandit
ulmus opāca, ingēns, quam sēdem Somnia vulgō
vāna tenēre ferunt, foliīsque sub omnibus haerent.
multaque praetereā variārum mōnstra ferārum, 285
Centaurī in foribus stabulant Scyllaeque bifōrmēs
et centumgeminus Briareus ac bēlua Lernae
horrendum strīdēns, flammīsque armāta Chimaera,
Gorgōnēs Harpȳiaeque et fōrma tricorporis umbrae.
corripit hīc subitā trepidus formīdine ferrum 290

Aenēās strictamque aciem venientibus offert,
et nī docta comes tenuis sine corpore vītās
admoneat volitāre cavā sub imāgine fōrmae,
inruat et frūstrā ferrō dīverberet umbrās.

Hinc via Tartareī quae fert Acherontis ad undās. 295
turbidus hic caenō vastāque vorāgine gurges
aestuat atque omnem Cōcȳtō ēructat harēnam.
portitor hās horrendus aquās et flūmina servat
terribilī squālōre Charōn, cui plūrima mentō
cānitiēs inculta jacet, stant lūmina flammā, 300
sordidus ex umerīs nōdō dēpendet amictus.
ipse ratem contō subigit vēlīsque ministrat
et ferrūgineā subvectat corpora cumbā,
jam senior, sed crūda deō viridisque senectūs.
hūc omnis turba ad rīpās effūsa ruēbat, 305
mātrēs atque virī dēfūnctaque corpora vītā
magnanimum hērōum, puerī innūptaeque puellae,
impositīque rogīs juvenēs ante ōra parentum:
quam multa in silvīs autumnī frīgore prīmō

quam multa in silvīs autumnī frīgore prīmō
lāpsa cadunt folia, aut ad terram gurgite ab altō 310
quam multae glomerantur avēs, ubi frīgidus annus
trāns pontum fugat et terrīs immittit aprīcīs.
stābant ōrantēs prīmī trānsmittere cursum
tendēbantque manūs rīpae ulteriōris amōre.
nāvita sed trīstis nunc hōs nunc accipit illōs, 315
ast aliōs longē summōtōs arcet harēnā.
Aenēās mīrātus enim mōtūsque tumultū
'dīc,' ait, 'ō virgō, quid vult concursus ad amnem?
quidve petunt animae? vel quō discrīmine rīpās
hae linquunt, illae rēmīs vada līvida verrunt?' 320
ollī sīc breviter fātā est longaeva sacerdōs:
'Anchīsa generāte, deum certissima prōlēs,
Cōcȳtī stāgna alta vidēs Stygiamque palūdem,
dī cujus jūrāre timent et fallere nūmen.
haec omnis, quam cernis, inops inhumātaque turba est; 325
portitor ille Charōn; hī, quōs vehit unda, sepultī.
nec rīpās datur horrendās et rauca fluenta
trānsportāre prius quam sēdibus ossa quiērunt.
centum errant annōs volitantque haec lītora circum;

tum dēmum admissī stāgna exoptātā revīsunt.' 330
cōnstitit Anchīsā satus et vestīgia pressit
multa putāns sortemque animō miserātus inīquam.
cernit ibi maestōs et mortis honōre carentīs
Leucaspim et Lyciae ductōrem classis Orontēn,
quōs simul ā Trōiā ventōsa per aequora vectōs 335
obruit Auster, aquā involvēns nāvemque virōsque.

Ecce gubernātor sēsē Palinūrus agēbat,
quī Libycō nūper cursū, dum sīdera servat,
exciderat puppī mediīs effūsus in undīs.
hunc ubi vix multā maestum cognōvit in umbrā, 340
sīc prior adloquitur: 'quis tē, Palinūre, deōrum
ēripuit nōbīs mediōque sub aequore mersit?
dīc age. namque mihi, fallāx haud ante repertus,
hōc ūnō respōnsō animum dēlūsit Apollō,
quī fore tē pontō incolumem fīnīsque canēbat 345
ventūrum Ausoniōs. ēn haec prōmissa fīdēs est?'
ille autem: 'neque tē Phoebī cortīna fefellit,
dux Anchīsiadē, nec mē deus aequore mersit.
namque gubernāclum multā vī forte revulsum,
cui datus haerēbam cūstōs cursūsque regēbam, 350

praecipitāns trāxī mēcum. maria aspera jūrō
nōn ūllum prō mē tantum cēpisse timōrem,
quam tuā nē spoliātā armīs, excussā magistrō,
dēficeret tantīs nāvis surgentibus undīs.
trīs Notus hībernās immēnsa per aequora noctēs 355
vēxit mē violentus aquā; vix lūmine quārtō
prōspexī Ītaliam summā sublīmis ab undā.
paulātim adnābam terrae; jam tūta tenēbam,
nī gēns crūdēlis madidā cum veste gravātum
prēnsantemque uncīs manibus capita aspera montis 360
ferrō invāsisset praedamque ignāra putāsset.
nunc mē flūctūs habet versantque in lītore ventī.
quod tē per caelī jūcundum lūmen et aurās,
per genitōrem ōrō, per spēs surgentīs Jūlī,
ēripe mē hīs, invicte, malīs: aut tū mihi terram 365
inice, namque potes, portūsque requīre Velīnōs;
aut tū, sī quā via est, sī quam tibi dīva creātrīx
ostendit (neque enim, crēdō, sine nūmine dīvum

flūmina tanta parās Stygiamque innāre palūdem),
dā dextram miserō et tēcum mē tolle per undās, 370
sēdibus ut saltem placidīs in morte quiēscam.'
tālia fātus erat coepit cum tālia vātēs:
'unde haec, ō Palinūre, tibi tam dīra cupīdō?
tū Stygiās inhumātus aquās amnemque sevērum
Eumenidum aspiciēs, rīpamve injussus adībis? 375
dēsine fāta deum flectī spērāre precandō,
sed cape dicta memor, dūrī sōlācia cāsūs.
nam tua fīnitimī, longē lātēque per urbēs
prōdigiīs āctī caelestibus, ossa piābunt
et statuent tumulum et tumulō sollemnia mittent, 380
aeternumque locus Palinūrī nōmen habēbit.'
hīs dictīs cūrae ēmōtae pulsusque parumper
corde dolor trīstī; gaudet cognōmine terrā.

Ergō iter inceptum peragunt fluviōque propinquant.
nāvita quōs jam inde ut Stygiā prōspexit ab undā 385
per tacitum nemus īre pedemque advertere rīpae,
sīc prior adgreditur dictīs atque increpat ultrō:
'quisquis es, armātus quī nostra ad flūmina tendis,
fāre age, quid veniās, jam istinc et comprime gressum.
umbrārum hīc locus est, somnī noctīsque sopōrae: 390

corpora vīva nefās Stygiā vectāre carīnā.
nec vērō Alcīdēn mē sum laetātus euntem
accēpisse lacū, nec Thēsēa Pīrithoumque,
dīs quamquam genitī atque invictī vīribus essent.
Tartareum ille manū cūstōdem in vincla petīvit 395
ipsīus ā soliō rēgis trāxitque trementem;
hī dominam Dītis thalamō dēdūcere adortī.'
quae contrā breviter fāta est Amphrȳsia vātēs:
'nūllae hīc īnsidiae tālēs (absiste movērī),
nec vim tēla ferunt; licet ingēns jānitor antrō 400
aeternum lātrāns exsanguīs terreat umbrās,
casta licet patruī servet Proserpina līmen.
Trōius Aenēās, pietāte īnsignis et armīs,
ad genitōrem īmās Erebī dēscendit ad umbrās.
sī tē nūlla movet tantae pietātis imāgō, 405
at rāmum hunc' (aperit rāmum quī veste latēbat)
'agnōscās.' tumida ex īrā tum corda resīdunt;
nec plūra hīs. ille admīrāns venerābile dōnum
fātālis virgae longō post tempore vīsum
caeruleam advertit puppim rīpaeque propinquat. 410
inde aliās animās, quae per juga longa sedēbant,
dēturbat laxatque forōs; simul accipit alveō
ingentem Aenēān. gemuit sub pondere cumba
sūtilis et multam accēpit rīmōsa palūdem.
tandem trāns fluvium incolumīs vātemque virumque 415

īnfōrmī līmō glaucāque expōnit in ulvā.

Cerberus haec ingēns lātrātū rēgna trifaucī
personat adversō recubāns immānis in antrō.
cui vātēs horrēre vidēns jam colla colubrīs
melle sopōrātam et medicātīs frūgibus offam 420
obicit. ille famē rabidā tria guttura pandēns
corripit objectam, atque immānia terga resolvit
fūsus humī tōtōque ingēns extenditur antrō.
occupat Aenēās aditum cūstōde sepultō
ēvāditque celer rīpam inremeābilis undae. 425

Continuō audītae vōcēs vāgītūs et ingēns
īnfantumque animae flentēs, in līmine prīmō
quōs dulcīs vītae exsortīs et ab ūbere raptōs
abstulit ātra diēs et fūnere mersit acerbō;
hōs juxtā falsō damnātī crīmine mortis. 430
nec vērō hae sine sorte datae, sine jūdice, sēdēs:
quaesītor Mīnōs urnam movet; ille silentum
cōnsiliumque vocat vītāsque et crīmina discit.
proxima deinde tenent maestī loca, quī sibi lētum
īnsontēs peperēre manū lūcemque perōsī 435
prōjēcēre animās. quam vellent aethere in altō
nunc et pauperiem et dūrōs perferre labōrēs!
fās obstat, trīstisque palūs inamābilis undae
alligat et noviēs Stȳx interfūsa coercet.
nec procul hinc partem fūsī mōnstrantur in omnem 440
Lūgentēs campī; sīc illōs nōmine dīcunt.

hīc quōs dūrus amor crūdēlī tābē perēdit
sēcrētī cēlant callēs et myrtea circum
silva tegit; cūrae nōn ipsā in morte relinquunt.
hīs Phaedram Procrinque locīs maestamque Eriphȳlēn 445
crūdēlis nātī mōnstrantem vulnera cernit,
Euadnēnque et Pasiphaēn; hīs Lāodamīa
it comes et juvenis quondam, nunc fēmina, Caeneus
rūrsus et in veterem fātō revolūta figūram.
inter quās Phoenissa recēns ā vulnere Dīdō 450
errābat silvā in magnā; quam Trōius hērōs
ut prīmum juxtā stetit agnōvitque per umbrās
obscūram, quālem prīmō quī surgere mēnse
aut videt aut vīdisse putat per nūbila lūnam,
dēmīsit lacrimās dulcīque adfātus amōre est: 455
'īnfēlīx Dīdō, vērus mihi nūntius ergō
vēnerat exstīnctam ferrōque extrēma secūtam?
fūneris heu tibi causa fuī? per sīdera jūrō,
per superōs et sī quā fīdēs tellūre sub īmā est,
invītus, rēgīna, tuō dē lītore cessī. 460
sed mē jussa deum, quae nunc hās īre per umbrās,

per loca senta sitū cōgunt noctemque profundam,
imperiīs egēre suīs; nec crēdere quīvī
hunc tantum tibi mē discessū ferre dolōrem.
siste gradum tēque aspectū nē subtrahe nostrō. 465
quem fugis? extrēmum fātō quod tē adloquor hoc est.'
tālibus Aenēās ārdentem et torva tuentem
lēnībat dictīs animum lacrimāsque ciēbat.
illa sōlō fīxōs oculōs āversa tenēbat
nec magis inceptō vultum sermōne movētur 470
quam sī dūra silex aut stet Marpēsia cautēs.
tandem corripuit sēsē atque inimīca refūgit
in nemus umbriferum, conjūnx ubi prīstinus illī
respondet cūrīs aequatque Sychaeus amōrem.
nec minus Aenēās cāsū percussus inīquō 475
prōsequitur lacrimīs longē et miserātur euntem.

Inde datum mōlītur iter. jamque arva tenēbant
ultima, quae bellō clārī sēcrēta frequentant.
hīc illī occurrit Tȳdeus, hīc inclutus armīs
Parthenopaeus et Adrastī pallentīs imāgō, 480
hīc multum flētī ad superōs bellōque cadūcī

Dardanidae, quōs ille omnīs longō ōrdine cernēns
ingemuit, Glaucumque Medontaque Thersilochumque,
trīs Antēnoridās Cererīque sacrum Polyboētēn,
Īdaeumque etiam currūs, etiam arma tenentem. 485
circumstant animae dextrā laevāque frequentēs,
nec vīdisse semel satis est; juvat usque morārī
et cōnferre gradum et veniendī discere causās.
at Danaum procerēs Agamemnoniaeque phalangēs
ut vīdēre virum fulgentiaque arma per umbrās, 490
ingentī trepidāre metū; pars vertere terga,
ceu quondam petiēre ratēs, pars tollere vōcem
exiguam: inceptus clāmor frūstrātur hiantīs.

Atque hīc Prīamidēn laniātum corpore tōtō
Dēiphobum videt et lacerum crūdēliter ōra, 495
ōra manūsque ambās, populātaque tempora raptīs
auribus et truncās inhonestō vulnere nārīs.
vix adeō agnōvit pavitantem ac dīra tegentem
supplicia, et nōtīs compellat vōcibus ultrō:
'Dēiphobe armipotēns, genus altō ā sanguine Teucrī, 500

quis tam crūdēlīs optāvit sūmere poenās?
cui tantum dē tē licuit? mihi fāma suprēmā
nocte tulit fessum vastā tē caede Pelasgum
prōcubuisse super cōnfūsae strāgis acervum.
tunc egomet tumulum Rhoetēō in lītore inānem 505
cōnstituī et magnā mānīs ter vōce vocāvī.
nōmen et arma locum servant; tē, amīce, nequīvī
cōnspicere et patriā dēcēdēns pōnere terrā.'
ad quae Prīamidēs: 'nihil ō tibi, amīce, relictum;
omnia Dēiphobō solvistī et fūneris umbrīs. 510
sed mē fāta mea et scelus exitiāle Lacaenae
hīs mersēre malīs; illa haec monimenta relīquit.
namque ut suprēmam falsa inter gaudia noctem
ēgerīmus, nōstī: et nimium meminisse necesse est.
cum fātālis equus saltū super ardua vēnit 515
Pergama et armātum peditem gravis attulit alvō,
illa chorum simulāns euhantīs orgia circum

dūcēbat Phrygiās; flammam media ipsa tenēbat
ingentem et summā Danaōs ex arce vocābat.
tum mē cōnfectum cūrīs somnōque gravātum 520
īnfēlīx habuit thalamus, pressitque jacentem
dulcis et alta quiēs placidaeque simillima mortī.
ēgregia intereā conjūnx arma omnia tēctīs
ēmovet, et fīdum capitī subdūxerat ēnsem:
intrā tēcta vocat Menelāum et līmina pandit, 525
scīlicet id magnum spērāns fore mūnus amantī,
et fāmam exstinguī veterum sīc posse malōrum.
quid moror? inrumpunt thalamō, comes additus ūnā
hortātor scelerum Aeolidēs. dī, tālia Grāīs
īnstaurāte, piō sī poenās ōre reposcō. 530
sed tē quī vīvum cāsūs, age fāre vicissim,
attulerint. pelagīne venīs errōribus āctus
an monitū dīvum? an quae tē fortūna fatīgat,
ut trīstis sine sōle domōs, loca turbida, adīrēs?'

Hāc vice sermōnum roseīs Aurōra quadrīgīs 535
jam medium aetheriō cursū trājēcerat axem;
et fors omne datum traherent per tālia tempus,

sed comes admonuit breviterque adfāta Sibylla est:
'nox ruit, Aenēa; nōs flendō dūcimus hōrās.
hīc locus est, partīs ubi sē via findit in ambās: 540
dextera quae Dītis magnī sub moenia tendit,
hāc iter Ēlysium nōbīs; at laeva malōrum
exercet poenās et ad impia Tartara mittit.'
Dēiphobus contrā: 'nē saevī, magna sacerdōs;
discēdam, explēbō numerum reddarque tenebrīs. 545
ī decus, ī, nostrum; meliōribus ūtere fātīs.'
tantum effātus, et in verbō vestīgia torsit.

Respicit Aenēās subitō et sub rūpe sinistrā
moenia lāta videt triplicī circumdata mūrō,
quae rapidus flammīs ambit torrentibus amnis, 550
Tartareus Phlegethōn, torquetque sonantia saxa.
porta adversa ingēns solidōque adamante columnae,
vīs ut nūlla virum, nōn ipsī exscindere bellō
caelicolae valeant; stat ferrea turris ad aurās,

Tīsiphonēque sedēns pallā succīncta cruentā 555
vestibulum exsomnis servat noctēsque diēsque.
hinc exaudīrī gemitūs et saeva sonāre
verbera, tum strīdor ferrī tractaeque catēnae.
cōnstitit Aenēās strepitumque exterritus hausit.
'quae scelerum faciēs? ō virgō, effāre; quibusve 560
urgentur poenīs? quis tantus plangor ad aurās?'
tum vātēs sīc ōrsā loquī: 'dux inclute Teucrum,
nūllī fās castō scelerātum īnsistere līmen;
sed mē cum lūcīs Hecatē praefēcit Avernīs,
ipsa deum poenās docuit perque omnia dūxit. 565
Cnōsius haec Rhadamanthus habet dūrissima rēgna
castīgatque auditque dolōs subigitque fatērī
quae quis apud superōs fūrtō laetātus inānī
distulit in sēram commissa piācula mortem.
continuō sontīs ultrīx accīncta flagellō 570
Tīsiphonē quatit īnsultāns, torvōsque sinistrā
intentāns anguīs vocat agmina saeva sorōrum.
tum dēmum horrisonō strīdentēs cardine sacrae
panduntur portae. cernis cūstōdia quālis
vestibulō sedeat, faciēs quae līmina servet? 575
quīnquāgintā ātrīs immānīs hiātibus Hȳdra
saevior intus habet sēdem. tum Tartarus ipse
bis patet in praeceps tantum tenditque sub umbrās
quantus ad aetherium caelī suspectus Olympum.

hīc genus antīquum Terrae, Titānia pūbēs, 580
fulmine dējectī fundō volvuntur in īmō.
hīc et Alōīdās geminōs immānia vīdī
corpora, quī manibus magnum rescindere caelum
adgressī superīsque Jovem dētrūdere rēgnīs.
vīdī et crūdēlīs dantem Salmōneā poenās, 585
dum flammās Jovis et sonitūs imitātur Olympī.
quattuor hīc invectus equīs et lampada quassāns
per Grāium populōs mediaeque per Ēlidis urbem
ībat ovāns, dīvumque sibi poscēbat honōrem,
dēmēns, quī nimbōs et nōn imitābile fulmen 590
aere et cornipedum pulsū simulāret equōrum.
at pater omnipotēns dēnsa inter nūbila tēlum
contorsit, nōn ille facēs nec fūmea taedīs
lūmina, praecipitemque immānī turbine adēgit.
nec nōn et Tityon, Terrae omniparentis alumnum, 595
cernere erat, per tōta novem cui jūgera corpus
porrigitur, rōstrōque immānīs vultur obuncō
immortāle jecur tondēns fēcundaque poenīs
vīscera rīmāturque epulīs habitatque sub altō
pectore, nec fibrīs requiēs datur ūlla renātīs. 600
quid memorem Lapithās, Ixiona Pīrithoumque?
quōs super ātra silex jam jam lāpsūra cadentīque
imminet adsimilis; lūcent geniālibus altīs

aurea fulcra torīs, epulaeque ante ōra parātae
rēgificō luxū; Furiārum maxima juxtā 605
accubat et manibus prohibet contingere mēnsās,
exsurgitque facem attollēns atque intonat ōre.
hīc, quibus invīsī frātrēs, dum vīta manēbat,
pulsātusve pārēns et fraus innexa clientī,
aut quī dīvitiīs sōlī incubuēre repertīs 610
nec partem posuēre suīs (quae maxima turba est),
quīque ob adulterium caesī, quīque arma secūtī
impia nec veritī dominōrum fallere dextrās,
inclūsī poenam exspectant. nē quaere docērī
quam poenam, aut quae fōrma virōs fortūnāve mersit. 615
saxum ingēns volvunt aliī, radiīsque rotārum
districtī pendent; sedet aeternumque sedēbit
īnfēlīx Thēseus, Phlegyāsque miserrimus omnīs
admonet et magnā testātur vōce per umbrās:
"discite jūstitiam monitī et nōn temnere dīvōs." 620
vēndidit hīc aurō patriam dominumque potentem
imposuit; fīxit lēgēs pretiō atque refīxit;
hīc thalamum invāsit nātae vetitōsque hymenaeōs:
ausī omnēs immāne nefās ausōque potītī.

nōn, mihi sī linguae centum sint ōraque centum, 625
ferrea vōx, omnīs scelerum comprēndere fōrmās,
omnia poenārum percurrere nōmina possim.'

Haec ubi dicta dedit Phoebī longaeva sacerdōs,
'sed jam age, carpe viam et susceptum perfice mūnus;
accelerēmus' ait; 'Cyclōpum ēducta camīnīs 630
moenia cōnspiciō atque adversō fornice portās,
haec ubi nōs praecepta jubent dēpōnere dōna.'
dīxerat et pariter gressī per opāca viārum
corripiunt spatium medium foribusque propinquant.
occupat Aenēās aditum corpusque recentī 635
spargit aquā rāmumque adversō in līmine fīgit.

Hīs dēmum exāctīs, perfectō mūnere dīvae,
dēvēnēre locōs laetōs et amoena virēcta
fortūnātōrum nemorum sēdēsque beātās.
largior hīc campōs aether et lūmine vestit 640
purpureō, sōlemque suum, sua sīdera nōrunt.
pars in grāmineīs exercent membra palaestrīs,
contendunt lūdō et fulvā luctantur harēnā;
pars pedibus plaudunt chorēās et carmina dīcunt.
nec nōn Thrēicius longā cum veste sacerdōs 645
obloquitur numerīs septem discrīmina vōcum,
jamque eadem digitīs, jam pectine pulsat eburnō.
hīc genus antīquum Teucrī, pulcherrima prōlēs,
magnanimī hērōēs nātī meliōribus annīs,
Īlusque Assaracusque et Trōiae Dardanus auctor. 650

arma procul currūsque virum mīrātur inānīs;
stant terrā dēfīxae hastae passimque solūtī
per campum pāscuntur equī. quae grātia currum
armōrumque fuit vīvīs, quae cūra nītentīs
pāscere equōs, eādem sequitur tellūre repostōs. 655
cōnspicit, ecce, aliōs dextrā laevāque per herbam
vēscentīs laetumque chorō paeāna canentīs
inter odōrātum laurīs nemus, unde supernē
plūrimus Ēridanī per silvam volvitur amnis.
hīc manūs ob patriam pugnandō vulnera passī, 660
quīque sacerdōtēs castī, dum vīta manēbat,
quīque piī vātēs et Phoebō digna locūtī,
inventās aut quī vītam excoluēre per artīs
quīque suī memorēs aliquōs fēcēre merendō:
omnibus hīs niveā cinguntur tempora vittā. 665

quōs circumfūsōs sīc est adfāta Sibylla,
Mūsaeum ante omnīs (medium nam plūrima turba
hunc habet atque umerīs exstantem suspicit altīs):
'dīcite, fēlīcēs animae tūque optime vātēs,
quae rēgiō Anchīsēn, quis habet locus? illīus ergō 670
vēnimus et magnōs Erebī trānāvimus amnīs.'
atque huic respōnsum paucīs ita reddidit hērōs:
'nūllī certa domus; lūcīs habitāmus opācīs,
rīpārumque torōs et prāta recentia rīvīs
incolimus. sed vōs, sī fert ita corde voluntās, 675
hoc superāte jugum, et facilī jam trāmite sistam.'
dīxit, et ante tulit gressum campōsque nītentīs
dēsuper ostentat; dehinc summa cacūmina linquunt.

At pater Anchīsēs pēnītus convalle virentī
inclūsās animās superumque ad lūmen itūrās 680
lūstrābat studiō recolēns, omnemque suōrum
forte recēnsēbat numerum, cārōsque nepōtēs
fātaque fortūnāsque virum mōrēsque manūsque.
isque ubi tendentem adversum per grāmina vīdit

Aenēān, alacris palmās utrāsque tetendit, 685
effūsaeque genīs lacrimae et vōx excidit ōre:
'vēnistī tandem, tuaque exspectāta parentī
vīcit iter dūrum pietās? datur ōra tuērī,
nāte, tua et nōtās audīre et reddere vōcēs?
sīc equidem dūcēbam animō rēbarque futūrum 690
tempora dīnumerāns, nec mē mea cūra fefellit.
quās ego tē terrās et quanta per aequora vectum
accipiō! quantīs jactātum, nāte, perīclīs!
quam metuī nē quid Libyae tibi rēgna nocērent!'
ille autem: 'tua mē, genitor, tua trīstis imāgō 695
saepius occurrēns haec līmina tendere adēgit;
stant sale Tyrrhēnō classēs. dā jungere dextram,
dā, genitor, tēque amplexū nē subtrahe nostrō.'
sīc memorāns largō flētū simul ōra rigābat.
ter cōnātus ibi collō dare bracchia circum; 700
ter frūstrā comprēnsa manūs effūgit imāgō,
pār levibus ventīs volucrīque simillima somnō.


Intereā videt Aenēās in valle reductā
sēclūsum nemus et virgulta sonantia silvae,
Lēthaeumque domōs placidās quī praenatat amnem. 705
hunc circum innumerae gentēs populīque volābant:
ac velutī in prātīs ubi apēs aestāte serēnā
flōribus īnsīdunt variīs et candida circum
līlia funduntur, strepit omnis murmure campus.
horrēscit vīsū subītō causāsque requīrit 710
īnscius Aenēās, quae sint ea flūmina porrō,
quīve vīrī tantō complērint agmine rīpās.
tum pater Anchīsēs: 'animae, quibus altera fātō
corpora dēbentur, Lēthaeī ad flūminis undam
sēcūrōs laticēs et longa oblīvia pōtant. 715
hās equidem memorāre tibi atque ostendere cōram
jamprīdem, hanc prōlem cupiō ēnumerāre meōrum,
quō magis Ītaliā mēcum laetēre repertā.'
'ō pater, anne aliquās ad caelum hinc īre putandum est
sublīmīs animās iterumque ad tarda revertī 720
corpora? quae lūcis miserīs tam dīra cupīdō?'
'dīcam equidem nec tē suspēnsum, nāte, tenēbō'

suscipit Anchīsēs atque ōrdine singula pandit.

'Prīncipiō caelum ac terrās campōsque liquentīs
lūcentemque globum lūnae Tītāniaque astra 725
spīritus intus alit, tōtamque īnfūsa per artūs
mēns agitat mōlem et magnō sē corpore miscet.
inde hominum pecudumque genus vītaeque volantum
et quae marmoreō fert mōnstra sub aequore pontus.
igneus est ōllīs vigor et caelestis orīgō 730
sēminibus, quantum nōn noxia corpora tardant
terrēnīque hebetant artūs moribundaque membra.
hinc metuunt cupiuntque, dolent gaudentque, neque aurās
dispiciunt clausae tenebrīs et carcere caecō.
quīn et suprēmō cum lūmine vīta relīquit, 735
nōn tamen omne malum miserīs nec funditus omnēs
corporeae excēdunt pestēs, penitusque necesse est
multa diū concrēta modīs inolēscere mīrīs.
ergō exercentur poenīs veterumque malōrum
supplicia expendunt: aliae panduntur inānēs 740
suspēnsae ad ventōs, aliīs sub gurgite vastō
īnfectum ēluitur scelus aut exūritur ignī:
quisque suōs patimur mānīs. exinde per amplum

mittimur Ēlysium et paucī laeta arva tenēmus,
dōnec longa diēs perfectō temporis orbe 745
concrētam exēmit lābem, pūrumque relinquit
aetherium sēnsum atque aurāī simplicis ignem.
hās omnīs, ubi mīlle rotam volvēre per annōs,
Lēthaeum ad fluvium deus ēvocat agmine magnō,
scīlicet immemorēs supera ut convexa revīsant 750
rūrsus, et incipiant in corpora velle revertī.'

Dīxerat Anchīsēs nātumque ūnāque Sibyllam
conventūs trahit in mediōs turbamque sonantem,
et tumulum capit unde omnis longō ōrdine posset
adversōs legere et venientum discere vultūs. 755

'Nunc age, Dardaniam prōlem quae deinde sequātur
glōria, quī maneant Italā dē gente nepōtēs,
inlūstrīs animās nostrumque in nōmen itūrās,
expediam dictīs, et tē tua fāta docēbō.
ille, vidēs, pūrā juvenis quī nītitur hastā, 760
proximā sorte tenet lūcis loca, prīmus ad aurās
aetheriās Italō commixtus sanguine surget,

Silvius, Albānum nōmen, tua postuma prōlēs,
quem tibi longaevō sērum Lāvīnia conjūnx
ēdūcet silvīs rēgem rēgumque pārentem, 765
unde genus Longā nostrum dominābitur Albā.
proximus ille Procās, Trojānae glōria gentis,
et Capys et Numitor et quī tē nōmine reddet
Silvius Aenēās, pariter pietāte vel armīs
ēgregius, sī umquam rēgnandam accēperit Albam. 770
quī juvenēs! quantās ostentant, aspice, vīrīs
atque umbrāta gerunt cīvīlī tempora quercū!
hī tibi Nōmentum et Gabiōs urbemque Fīdēnam,
hī Collātīnās impōnent montibus arcēs,
Pōmetjōs Castrumque Invī Bōlamque Coramque; 775
haec tum nōmina erunt, nunc sunt sine nōmine terrae.
quīn et avō comitem sēsē [Mauuortius] addet
Rōmulus, Assaracī quem sanguinis Īlia māter
ēdūcet. vīden, ut geminae stant vertice cristae
et pater ipse suō superum jam signat honōre? 780
ēn hujus, nate, auspiciīs illā inclutā Rōmā
imperium terrīs, animōs aequābit Olympō,
septemque ūna sibi mūrō circumdabit arcēs,

fēlīx prōle virum: quālis Berecyntia māter
invehitur currū Phrygiās turrīta per urbēs 785
laeta deum partū, centum complexa nepōtēs,
omnīs caelicolās, omnis supera alta tenentīs.
hūc geminās nunc flecte aciēs, hanc aspice gentem
Rōmānōsque tuōs. hīc Caesar et omnis Jūlī
prōgeniēs magnum caelī ventūra sub axem. 790
hic vir, hīc est, tibi quem prōmittī saepius audīs,
Augustus Caesar, dīvī genus, aurea condet
saecula quī rūrsus Latiō rēgnāta per arva
Sāturnō quondam, super et Garamantās et Indōs
prōferet imperium; jacet extrā sīdera tellūs, 795
extrā annī sōlisque viās, ubi caelifer Atlās
axem umerō torquet stēllīs ārdentibus aptum.
hujus in adventum jam nunc et Caspia rēgna
respōnsīs horrent dīvum et Maeōtia tellūs,
et septemgeminī turbant trepida ōstia Nīlī. 800
nec vērō Alcīdēs tantum tellūris obīvit,
fīxerit aeripedem cervam licet, aut Erymanthī
pācārit nemora et Lernam tremefēcerit arcū;
nec quī pampineīs victor juga flectit habēnīs

Līber, agēns celsō Nȳsae dē vertice tigrīs. 805
et dubitāmus adhūc virtūtem extendere factīs,
aut metūs Ausoniā prohibet cōnsistere terrā?
quis procul ille autem rāmīs īnsignis olīvae
sacra ferēns? nōscō crīnīs incānaque menta
rēgis Rōmānī prīmam quī lēgibus urbem 810
fundābit, Curibus parvīs et paupere terrā
missus in imperium magnum. cui deinde subībit
ōtia quī rumpet patriae residēsque movēbit
Tullus in arma virōs et jam dēsuēta triumphīs
agmina. quem juxtā sequitur jactantior Ancus 815
nunc quōque jam nimium gaudēns populāribus aurīs.
vīs et Tarquiniōs rēgēs animamque superbam
ultōris Brūtī, fascīsque vidēre receptōs?
cōnsulis imperium hīc prīmus saevāsque secūrīs
accipiet, nātōsque pater nova bella moventīs 820

ad poenam pulchrā prō lībertāte vocābit,
īnfēlīx, utcumque ferent ea facta minōrēs:
vincet amor patriae laudumque immēnsa cupīdō.
quīn Deciōs Drūsōsque procul saevumque secūrī
aspice Torquātum et referentem signa Camillum. 825
illae autem paribus quās fulgēre cernis in armīs,
concordēs animae nunc et dum nocte prementur,
heu quantum inter sē bellum, sī lūmina vītae
attigerint, quantās aciēs strāgemque ciēbunt,
aggeribus socer Alpīnīs atque arcē Monoecī 830
dēscendēns, gener adversīs īnstrūctus Eōīs!
nē, puerī, nē tanta animīs adsuēscite bella
neu patriae validās in vīscera vertite vīrīs;
tūque prior, tū parce, genus quī dūcis Olympō,
prōice tēla manū, sanguis meus!— 835
ille triumphātā Capitōlia ad alta Corinthō
victor aget currum caesīs īnsignis Achīvīs.
ēruet ille Argōs Agamemnoniāsque Mycēnās
ipsumque Aeacidēn, genus armipotentis Achillī,
ultus avōs Trōiae templa et temerāta Minervae. 840
quis tē, magne Catō, tacitum aut tē, Cosse, relinquat?

quis Gracchī genus aut geminōs, duo fulmina bellī,
Scīpiadās, clādem Libyae, parvōque potentem
Fābricium vel tē sulcō, Serrāne, serentem?
quō fessum rapitis, Fabiī? tū Maximus ille es, 845
ūnus quī nōbīs cūnctandō restituis rem.
excūdent aliī spīrantia mollius āera
(crēdō equidem), vīvōs dūcent dē marmore vultūs,
ōrābunt causās melius, caelīque meātūs
dēscrībent radiō et surgentia sīdera dīcent: 850
tū regere imperiō populōs, Rōmāne, mementō
(hae tibi erunt artēs), pācīque impōnere mōrem,
parcere subjectīs et dēbellāre superbōs.'

Sīc pater Anchīsēs, atque haec mīrantibus addit:
'aspice, ut īnsignis spoliīs Mārcellus opīmīs 855
ingreditur victorque virōs superēminet omnīs.
hīc rem Rōmānam magnō turbante tumultū
sistet eques, sternet Poenōs Gallumque rebellem,
tertiaque arma patrī suspendet capta Quirīnō.'
atque hīc Aenēās (ūnā namque īre vidēbat 860
ēgregium fōrmā juvenem et fulgentibus armīs,
sed frōns laeta parum et dējectō lūmina vultū)
'quis, pater, ille, virum quī sīc comitātur euntem?
fīlius, anne aliquis magnā dē stirpe nepōtum?
quī strepitus circā comitum! quantum īnstar in ipsō! 865
sed nox ātra caput trīstī circumvolat umbrā.'

tum pater Anchīsēs lacrimīs ingressus obortīs:
'ō gnāte, ingentem lūctum nē quaere tuōrum;
ostendent terrīs hunc tantum fāta nec ultrā
esse sinent. nimium vōbīs Rōmāna propāgō 870
vīsa potēns, superī, propria haec sī dōna fuissent.
quantōs ille virum magnam Māvortis ad urbem
campus aget gemitūs! vel quae, Tiberīne, vidēbis
fūnera, cum tumulum praeterlābēre recentem!
nec puer Īliacā quisquam dē gente Latīnōs 875
in tantum spē tollet avōs, nec Rōmulā quondam
ūllō sē tantum tellūs jactābit alumnō.
heu pietās, heu prīsca fidēs invictaque bellō
dextera! nōn illī sē quisquam impūne tulisset
obvius armātō, seu cum pedes īret in hostem 880
seu spūmantīs equī foderet calcāribus armōs.
heu, miserande puer, sī quā fāta aspera rumpās,
tū Mārcellus eris. manibus date līlia plēnīs
purpureōs spargam flōrēs animamque nepōtis
hīs saltem accumulem dōnīs, et fungar inānī 885
mūnere.' sīc tōtā passim regiōne vagantur
āeris in campīs lātīs atque omnia lūstrant.

quae postquam Anchīsēs nātum per singula dūxit
incenditque animum fāmae venientis amōre,
exim bella virō memorat quae deinde gerenda, 890
Laurentīsque docet populōs urbemque Latīnī,
et quō quemque modō fugiatque feratque labōrem.

Sunt geminae Somnī portae, quārum altera fertur
cornea, quā vērīs facilis datur exitus umbrīs,
alterā candentī perfecta nītēns elephantō, 895
sed falsa ad caelum mittunt īnsomnia Mānēs.
hīs ibi tum nātum Anchīsēs ūnāque Sibyllam
prōsequitur dictīs portāque ēmittit eburnā,
ille viam secat ad nāvīs sociōsque revīsit.

Tum sē ad Cāiētae rēctō fert līmite portum. 900
ancora dē prōrā jacitur; stant lītore puppēs.

Vērgil The Latin Library The Classics Pāge



