Ammiānus: Liber XIU














AMMIĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XIU


Ī
IĪ
III
IU
U
VĪ
UII
UIII
IX
X
XI




Ī 1. Post ēmēnsōs īnsuperābilis expedītiōnis ēventūs languentibus partium animīs, quās perīculōrum varietās frēgerat et labōrum, nōndum tubārum cessante clangōre vel mīlite locātō per statiōnēs hībernās, fortūnae saevientis procellae tempestātēs aliās rēbus īnfūdēre commūnibus per multa illa et dīra facinora Caesaris Gallī, quī ex squālōre īmō miseriārum in aetātis adultae prīmitiīs ad prīncipāle culmen īnspērātō saltū prōvectus ultrā terminōs potestātis dēlātae prōcurrēns asperitāte nimiā cūncta foedābat. propinquitāte enim rēgiae stirpis gentīlitāteque etiam tum Cōnstantīnī nōminis efferēbātur in fastūs, sī plūs valuisset, ausūrus hostīlia in auctōrem suae fēlīcitātis, ut vidēbātur. 2. Cujus acerbitātī uxor grave accesserat incentīvum, germānitāte Augustī turgidā suprā modum, quam Hannibaliānō rēgī frātris fīliō antehāc Cōnstantīnus jūnxerat pater, Megaera quaedam mortālis, inflammātrīx saevientis adsidua, hūmānī cruōris avida nihil mītius quam marītus; quī paulātim ērudītiōrēs factī prōcessū temporis ad nocendum per clandestīnōs versūtōsque rūmigerulōs conpertīs leviter addere quaedam māle suētōs falsa et placentia sibi discentēs, adfectātī rēgnī vel artium nefandārum calumniās īnsontibus adflīgēbant. 3. ēminuit autem inter humilia supergressa jam impotentiā fīnēs mediocrium dēlictōrum nefanda Clematīī cujusdam Alexandrīnī nōbilis mors repentīna; cujus socrus cum miscērī sibi generum, flagrāns ejus amōre, nōn impetrāret, ut ferēbātur, per palātiī pseudothyrum intrōductā, oblātō pretiōsō rēgīnae monīlī id adsecūta est, ut ad Honōrātum tum comitem orientis fōrmulā missā lētālī omnīnō scelere nūllō contāctus īdem Clemātius nec hīscere nec loquī permissus occīderētur. 4. Post hoc impiē perpetrātum quod in aliīs quoque jam timēbātur, tamquam licentiā crūdēlitātī indulta per suspīciōnum nebulās aestimātī quīdam noxiī damnābantur. quōrum pars necātī, aliī pūnītī bonōrum multātiōne āctīque laribus suīs extorrēs nūllō sibi relictō praeter querēlās et lacrimās, stipe conlāticiā victitābant, et cīvīlī jūstōque imperiō ad voluntātem conversō cruentam, claudēbantur opulentae domūs et clārae. 5. nec vōx accūsātōris ūlla licet subditīciī in hīs malōrum quaerēbātur acervīs ut saltem speciē tenus crīmina praescrīptīs lēgum committerentur, quod aliquotiēns fēcēre prīncipēs saevī: sed quicquid Caesaris implacābilitātī sēdisset, id velut fās jūsque perpēnsum cōnfestim urgēbātur implērī. 6. excōgitātum est super hīs, ut hominēs quīdam ignōtī, vīlitāte ipsā parum cavendī ad colligendōs rūmōrēs per Antiochīae latera cūncta dēstinārentur relātūrī quae audīrent. hī peragranter et dissimulanter honōrātōrum circulīs adsistendō pervādendōque dīvitēs domūs egentium habitū quicquid nōscere poterant vel audīre latenter intrōmissī per postīcās in rēgiam nūntiābant, id observantēs cōnspīrātiōne concordī, ut fingerent quaedam et cognita duplicārent in pejus, laudēs vērō supprimerent Caesaris, quās invītīs conplūribus formīdō malōrum inpendentium exprimēbat. 7. et interdum acciderat, ut sīquid in penetrālī sēcrētō nūllō citeriōris vītae ministrō praesente paterfamiliās uxōrī susurrāsset in aurem, velut Amphiarāō referente aut Marciō, quondam vātibus inclitīs, postrīdiē disceret imperātor. ideōque etiam parietēs arcānōrum sōlī cōnsciī timēbantur. 8. adolēscēbat autem obstinātum prōpositum ergā haec et similia multa scrūtanda, stimulōs admōvente rēgīna, quae abruptē marītī fortūnās trūdēbat in exitium praeceps, cum eum potius lēnitāte fēmineā ad vēritātis hūmānitātisque viam redūcere ūtilia suādendō dēbēret, ut in Gordiānōrum āctibus factitāsse Maximīnī truculentī illīus imperātōris rettulimus conjugem. 9. Novō dēnique perniciōsōque exemplō īdem Gallus ausus est inīre flāgitium grave, quod Rōmae cum ultimō dēdecōre temptāsse aliquandō dīcitur Galliēnus, et adhibitīs paucīs clam ferrō succīnctīs vesperī per tabernās pālābātur et conpitā quaeritandō Graecō sermōne, cujus erat inpendiō gnārus, quid dē Caesare quisque sentīret. et haec cōnfīdenter agēbat in urbe ubi pernoctantium lūminum clāritūdō diērum sōlet imitārī fulgōrem. postrēmō agnitus saepe jamque, sī prōdīsset, cōnspicuum sē fore contemplāns, nōn nisi lūce pālam ēgrediēns ad agenda quae putābat sēria cernēbātur. et haec quidem medullitus multīs gementibus agēbantur. 10. Thalassius vērō eā tempestāte praefectus praetōriō praesēns ipse quoque adrogantis ingeniī, cōnsīderāns incitātiōnem ejus ad multōrum augērī discrīmina, nōn mātūritāte vel cōnsiliīs mītigābat, ut aliquotiēns celsae potestātēs īrās prīncipum mollīvērunt, sed adversandō jūrgandōque cum parum congrueret, eum ad rabiem potius ēvibrābat, Augustum āctus ejus exaggerandō crēberrimē docēns, idque, incertum quā mente, nē latēret adfectāns. quibus mox Caesar ācrius efferātus, velut contumāciae quoddam vēxillum altius ērigēns, sine respectū salūtis aliēnae vel suae ad vertenda opposita īnstar rapidī flūminis irrevocābilī impetū ferēbātur.




IĪ 1. Nec sānē haec sōla perniciēs orientem dīversīs clādibus adflīgēbat. Namque et Isaurī, quibus est ūsitātum saepe pācārī saepeque inopīnīs excursibus cūncta miscēre, ex latrōciniīs occultīs et rārīs, alente inpūnitāte adulēscentem in pejus audāciam ad bella gravia prōrūpērunt, diū quidem perduellēs spīritūs inrequiētīs mōtibus ērigentēs, hāc tamen indignitāte percītī vehementer, ut jactitābant, quod eōrum capitī quīdam cōnsortēs apud Īconium Pisidiae oppidum in amphitheātrālī spectāculō ferīs praedātrīcibus objectī sunt praeter mōrem. 2. atque, ut Tullius ait, ut etiam ferae famē monitae plērumque ad eum locum ubi aliquandō pāstae sunt revertuntur, ita hominēs īnstar turbinis dēgressī montibus impedītīs et arduīs loca petīvēre marī cōnfīnia, per quae viīs latebrōsīs sēsē convallibusque occultantēs cum appeterent noctēs lūnā etiam tum cornūtā ideōque nōndum solidō splendōre fulgente nauticōs observābant quōs cum in somnum sentīrent effūsōs per ancorālia, quadrupedō gradū rēpentēs sēsēque suspēnsīs passibus injectantēs in scaphās eīsdem sēnsim nihil opīnantibus adsistēbant et incendente aviditāte saevitiam nē cēdentium quidem ūllī parcendō obtruncātīs omnibus mercēs opīmās velut vīlēs nūllīs repugnantibus āvertēbant. haecque nōn diū sunt perpetrāta. 3. cognitīs enim pīlātōrum caesōrumque fūneribus nēmō deinde ad hās statiōnēs appulit nāvem, sed ut Scīrōnis praerupta lētālia dēclīnantēs lītoribus Cypriīs contiguī nāvigābant, quae Isauriae scopulīs sunt contrōversa. 4. prōcēdente igitur mox tempore cum adventīcium nihil invenīrētur, relictā ōrā maritimā in Lycāoniam adnexam Isauriae sē contulērunt ibique dēnsīs intersaepientēs itinera praetentūrīs prōvinciālium et viātōrum opibus pāscēbantur. 5. excitāvit hīc ārdor mīlitēs per mūnicipia plūrima, quae īsdem conterminant, dispositōs et castella, sed quisque serpentēs lātius prō vīribus repellere mōliēns, nunc globīs cōnfertōs, aliquotiēns et dispersōs multitūdine superābātur ingentī, quae nāta et ēducāta inter ēditōs recurvōsque ambitūs montium eōs ut loca plāna persultat et mollia, missilibus obviōs ēminus lacessēns et ululātū trucī perterrēns. 6. coāctīque aliquotiēns nostrī peditēs ad eōs persequendōs scandere clīvōs sublīmēs etiam sī lāpsantibus plantīs fruticēta prēnsandō vel dūmōs ad verticēs vēnerint summōs, inter arta tamen et invia nūllās aciēs explicāre permissī nec firmāre nīsū validō gressūs: hoste discursātōre rūpium abscīsā volvente, ruīnīs ponderum inmānium cōnsternuntur, aut ex necessitāte ultimā fortiter dīmicante, superātī perīculōsē per prōna discēdunt. 7. quam ob rem circumspectā cautēlā observātum est deinceps et cum ēdita montium petere coeperint grassātōrēs, locī inīquitātī mīlitēs cēdunt. ubi autem in plānitiē potuerint reperīrī, quod contingit adsiduē, nec exsertāre lacertōs nec crispāre permissī tēla, quae vehunt bīna vel terna, pecudum rītū inertium trucīdantur. 8. Metuentēs igitur īdem latrōnēs Lycāoniam magnā parte campestrem cum sē inparēs nostrīs fore congressiōne statāriā documentīs frequentibus scīrent, trāmitibus dēviīs petīvēre Pamphȳliam diū quidem intāctam sed timōre populātiōnum et caedium, mīlite per omnia diffūsō propinquā, magnīs undique praesidiīs conmūnītam. 9. raptim igitur properantēs ut mōtūs suī rūmōrēs celeritāte nimiā praevenīrent, vigōre corporum ac levitāte cōnfīsī per flexvōsās sēmitās ad summitātēs collium tardius ēvādēbant. et cum superātīs difficultātibus arduīs ad supercilia vēnissent fluviī Melānīs altī et verticōsī, quī prō mūrō tuētur accolās circumfūsus, augente nocte adultā terrōrem quiēvēre paulisper lūcem opperientēs. arbitrābantur enim nūllō inpediente trānsgressī inopīnō adcursū adposita quaeque vastāre, sed in cassum labōrēs pertulēre gravissimōs. 10. nam sōle ortō magnitūdine angustī gurgitis sed profundī ā trānsitū arcēbantur et dum piscātōriōs quaerunt lēnuncūlōs vel innāre temere contextīs crātibus pārant, effūsae legiōnēs, quae hiemābant tunc apud Sīdēn, īsdem impetū occurrere vēlōcī. et signīs prope rīpam locātīs ad manūs comminus cōnserendās dēnsētā scūtōrum conpāge sēmet scientissimē praestruebant, ausōs quōque aliquōs fīdūciā nandī vel cavātīs arborum truncīs amnem permeāre latenter facillimē trucīdārunt. 11. unde temptātīs ad discrīmen ultimum artibus multum cum nihil impetrārētur, pavōre vīque repellentē extrūsī et quō tenderent ambigentēs vēnēre prope oppidum Larandā. 12. ibi vīctū recreātī et quiēte, postquam abierat timor, vīcōs opulentōs adortī equestrium adventū cohortium, quae cāsū propinquābant, nec resistere plānitiē porrēctā cōnātī dīgressī sunt retrōque concēdentēs omne juventūtis rōbur relictum in sēdibus accīvērunt. 13. et quoniam inediā gravī adflictābantur, locum petīvēre Paleās nōmine, vergentem in mare, validō mūrō firmātum, ubi conduntur nunc usque commeātūs distribuī mīlitibus omne lātus Isauriae dēfendentibus adsuētī. circumstetēre igitur hōc mūnīmentum per trīduum et trinoctium et cum neque adclīvitās ipsa sine discrīmine adīrī lētālī, nec cunīculīs quicquam gerī posset, nec prōcēderet ūllum obsidiōnāle commentum, maestī excēdunt postrēmā vī subigente majōra vīribus adgressūrī. 14. proinde conceptā rabiē saeviōre, quam dēspērātiō incendēbat et famēs, amplificātīs vīribus ārdōre incohibilī in excidium urbium mātris Seleucīae efferēbantur, quam cōmēs tuēbātur Castricius trēsque legiōnēs bellicīs sūdōribus indūrātae. 15. hōrum adventum praedoctī speculātiōnibus fīdīs rēctōrēs mīlitum tesserā datā sollemnī armātōs omnēs celerī ēdūxēre prōcursū et agiliter praeteritō Calycadnī flūminis ponte, cujus undārum magnitūdō mūrōrum adluit turrēs, in speciem locāvēre pugnandī. neque tamen exiluit quisquam nec permissus est congredī. formīdābātur enim flagrāns vēsānia manūs et superior numerō et ruitūra sine respectū salūtis in ferrum. 16. vīsō itaque exercitū procul audītōque liticinum cantū, repressō gradū parumper stetēre praedōnēs exsertantēsque minācēs gladiōs posteā lentius incēdēbant. 17. quibus occurrere bene pertināx mīles explicātīs ōrdinibus parāns hastīsque feriēns scūta quī habitus īram pugnantium concitat et dolōrem proximōs jam gestū terrēbat sed eum in certāmen alacriter cōnsurgentem revocāvēre ductōrēs ratī intempestīvum anceps subīre certāmen cum haut longē mūrī distārent, quōrum tūtēlā sēcūritās poterat in solidō locārī cūnctōrum. 18. hāc itā persuāsiōne reductī intrā moenia bellātōrēs obserātīs undique portārum aditibus, prōpugnāculīs īnsistēbant et pinnīs, congesta undique saxa tēlaque habentēs in prōmptū, ut sī quis sē prōripuisset interius, multitūdine missilium sternerētur et lapidum. 19. illud tamen clausōs vehementer angēbat quod captīs nāvigiīs, quae frūmenta vehēbant per flūmen, Isaurī quidem alimentōrum cōpiīs adfluēbant, ipsī vērō solitārum rērum cibōs jam cōnsūmendō inediae propinquantīs aerumnās exitiālīs horrēbant. 20. haec ubi lātius fāmā vulgāsset missaeque relātiōnēs adsiduae Gallum Caesarem permōvissent, quoniam magister equītum longius eā tempestāte distinēbātur, jussus cōmēs orientis Nebrīdius contractīs undique mīlitāribus cōpiīs ad eximendam perīculō cīvitātem amplam et oportūnam studiō properābat ingentī, quō cognitō abscessēre latrōnēs nūllā rē amplius memorābilī gestā, dispersīque ut sōlent āvia montium petiēre celsōrum.




IIĪ 1. Eō adductā rē per Isauriam, rēge Persārum bellīs fīnitimīs inligātō repellenteque ā conlimitīīs suīs ferōcissimās gentēs, quae mente quādam versābilī hostīliter eum saepe incessunt et in nōs arma moventem aliquotiēns juvant, Nohodarēs quīdam nōmine ē numerō optimātum, incursāre Mesopotamiam quotiēns cōpiā dederit ōrdinātus, explōrābat nostra sollicitē, sī repperīsset usquam locum vī subitā perruptūrus. 2. et quia Mesopotamiae tractūs omnēs crēbrō inquiētārī suētī praetentūrīs et statiōnibus servābantur agrāriīs, laevorsum flexō itinere Osdroenae subsēderat extimās partēs, novum pārumque aliquandō temptātum commentum adgressus. quod sī impetrāsset, fulminis modō cūncta vastārat. erat autem quod cōgitābat hujus modī. 3. Batnae mūnicipium in Anthemūsiā conditum Macedonum manū prīscōrum ab Euphrāte flūmine brevī spatiō disparātur, refertum mercātōribus opulentīs, ubi annuā sollemnitāte prope Septembris initium mēnsis ad nūndinās magnā prōmiscuae fortūnae convenit multitūdō ad commercanda quae Indī mittunt et Sērēs aliaque plūrima vehī terrā marīque cōnsuēta. 4. hanc regiōnem praestitūtīs celebritātī diēbus invādere parāns dux ante ēdictus per sōlitūdinēs Aboraeque amnis herbidās rīpās, suōrum indiciō prōditus, quī admissī flāgitiī metū exagitātī ad praesidia dēscīvēre Rōmāna. absque ūllō ēgressūs effectū deinde tabēscēbat immōbilis.




Iū 1. Saracēnī tamen nec amīcī nōbīs umquam nec hostēs optandī, ultrō citrōque discursantēs quicquid invenīrī poterat mōmentō temporis parvī vastābant mīlvōrum rapācium similēs, quī sī praedam dispexerint celsius, volātū rapiunt celerī, aut nisi impetrāverint, nōn inmorantur. 2. super quōrum mōribus licet in āctibus prīncipis Mārcī et posteā aliquotiēns meminī rettulisse, tamen nunc quoque pauca dē īsdem expediam carptim. 3. apud hās gentēs, quārum exōrdiēns initium ab Assyriīs ad Nīlī cataractās porrigitur et cōnfīnia Blemmyārum, omnēs parī sorte sunt bellātōrēs sēminūdī colōrātīs sagulīs pūbe tenus amictī, equōrum adjūmentō pernīcium graciliumque camēlōrum per dīversa sē raptantēs, in tranquillīs vel turbidīs rēbus: nec eōrum quisquam aliquandō stīvam adprehendit vel arborem colit aut arva subigendō quaeritat vīctum, sed errant semper per spatia longē lātēque distenta sine lare sine sēdibus fīxīs aut lēgibus: nec īdem perferunt diūtius caelum aut tractus ūnīus solī illīs umquam placet. 4. vīta est illīs semper in fugā uxōrēsque mercēnāriae conductae ad tempus ex pāctō atque, ut sit speciēs mātrimōniī, dōtis nōmine futūra conjūnx hastam et tabernāculum offert marītō, post statum diem sī id ēlēgerit discessūra, et incrēdibile est quō ārdōre apud eōs in venerem uterque solvitur sexus. 5. itā autem quoad vīxerint, lātē pālantur, ut alibī mulier nūbat, in locō pariat aliō līberōsque procul ēducat nūllā cōpiā quiēscendī permissā. 6. vīctus ūniversīs cārō ferīna est lactisque abundāns cōpia quā sustentantur, et herbae multiplicēs et sīquae ālitēs capī per aucupium possint, et plērōsque mōs vīdimus frūmentī ūsum et vīnī penitus ignōrantēs. 7. Hāctenus dē nātiōne perniciōsā. nunc ad textum prōpositum revertāmur.




U 1. Dum haec in oriente aguntur, Arelātē hiemem agēns Cōnstantius post theātrālīs lūdōs atque circēnsēs ambitiōsō ēditōs apparātū diem sextum īdūs Octōbrēs, quī imperiī ejus annum trīcēnsimum terminābat, īnsolentiae pondera gravius lībrāns, sīquid dubium dēferēbātur aut falsum, prō liquidō accipiēns et conpertō, inter alia excarnificātum Gerontium Magnentiānae comitem partis exulārī maerōre multāvit. 2. utque aegrum corpus quassārī etiam levibus solet offēnsīs, ita animus ejus angustus et tener, quicquid increpuisset, ad salūtis suae dispendium exīstimāns factum aut cōgitātum, īnsontium caedibus fēcit victōriam lūctuōsam. 3. sīquis enim mīlitārium vel honōrātōrum aut nōbilis inter suōs rūmōre tenus esset īnsimulātus fōvisse partēs hostīlēs, injectō onere catēnārum in modum bēluae trahēbātur et inimīcō urgente vel nūllō, quasi sufficiente hōc sōlō, quod nōminātus esset aut dēlātus aut postulātus, capite vel multātiōne bonōrum aut īnsulārī sōlitūdine damnābātur. 4. Accēdēbant enim ejus asperitātī, ubi inminūta vel laesa amplitūdō imperiī dīcēbātur, et īrācundae suspīciōnum quantitātī proximōrum cruentae blanditiae exaggerantium incidentia et dolēre inpendiō simulantium, sī prīncipis perīclitētur vīta, ā cujus salūte velut fīlō pendēre statum orbis terrārum fictīs vōcibus exclāmābant. 5. ideōque fertur nēminem aliquandō ob haec vel similia poenae addictum oblātō dē mōre ēlogiō revocārī jussisse, quod inexōrābilēs quoque prīncipēs factitārunt. et exitiāle hoc vītium, quod in aliīs nōn numquam intepēscit, in illō aetātis prōgressū effervēscēbat, obstinātum ejus prōpositum accendente adūlātōrum cohorte. 6. Inter quōs Paulus ēminēbat notārius ortus in Hispāniā, glabrō quīdam sub vultū latēns, odōrandī viās perīculōrum occultās perquam sagāx. is in Brittanniam missus ut mīlitārēs quōsdam perdūceret ausōs cōnspīrāsse Magnentiō, cum renītī nōn possent, jussa licentius supergressus flūminis modō fortūnīs conplūrium sēsē repentīnus īnfūdit et ferēbātur per strāgēs multiplicēs ac ruīnās, vinculīs membra ingenuōrum adfligēns et quōsdam obterēns manicīs, crīmina scīlicet multa consarcinandō ā vēritāte longē discrēta. unde admissum est facinus impium, quod Cōnstantī tempus nōta inusserat sempiterna. 7. Martīnus agēns illās prōvinciās prō praefectīs aerumnās innocentium graviter gemēns saepeque obsecrāns, ut ab omnī culpā inmūnibus parcerētur, cum nōn inpetrāret, minābātur sē discessūrum: ut saltem id metuēns perquīsītor malivolus tandem dēsineret quiētī coalītōs hominēs in aperta perīcula prōjectāre. 8. per hōc minuī studium suum exīstimāns Paulus, ut erat in conplicandīs negōtiīs artifex dīrus, unde eī Catēnae inditum est cognōmentum, vicārium ipsum eōs quibus praeerat adhūc dēfēnsantem ad sortem perīculōrum commūnium trāxit. et īnstābat ut eum quoque cum tribūnīs et aliīs plūribus ad comitātum imperātōris vīnctum perdūceret: quō percītus ille exitiō urgente abruptō ferrō eundem adorītur Paulum. et quia languente dexterā, lētāliter ferīre nōn potuit, jam districtum mucrōnem in proprium latus inpēgit. hōcque dēfōrmī genere mortis excessit ē vītā jūstissimus rēctor ausus miserābilēs cāsūs levāre multōrum. 9. quibus ita scelestē patrātīs Paulus cruōre perfūsus reversusque ad prīncipis castra multōs coopertōs paene catēnīs addūxit in squālōrem dējectōs atque maestitiam, quōrum adventū intendēbantur eculeī uncōsque parābat carnifex et tormenta. et ex īs prōscrīptī sunt plūrēs āctīque in exilium aliī, nōn nūllōs gladiī cōnsūmpsēre poenālēs. nec enim quisquam facile meminit sub Cōnstantiō, ubi susurrō tenus haec movēbantur, quemquam absolūtum.




VĪ 1. Inter haec Ōrfitus praefectī potestāte regēbat urbem aeternam ultrā modum dēlātae dignitātis sēsē efferēns īnsolenter, vir quidem prūdēns et forēnsium negōtiōrum oppidō gnārus, sed splendōre līberālium doctrīnārum minus quam nōbilem decuerat īnstitūtus, quō administrante sēditiōnēs sunt concitātae gravēs ob inopiam vīnī: hujus avidīs ūsibus vulgus intentum ad mōtūs asperōs excitātur et crēbrōs. 2. Et quoniam mīrārī posse quōsdam peregrīnōs exīstimō haec lēctūrōs forsitan, sī contigerit, quamobrem cum ōrātiō ad ea mōnstranda dēflexerit quae Rōmae gererentur, nihil praeter sēditiōnēs nārrātur et tabernās et vīlitātēs hārum similīs aliās, summātim causās perstringam nusquam ā vēritāte sponte propriā digressūrus. 3.Tempore quō prīmīs auspiciīs in mundānum fulgōrem surgeret vīctūra dum erunt hominēs Rōmā, ut augērētur sublīmibus incrēmentīs, foedere pācis aeternae Virtūs convēnit atque Fortūna plērumque dissīdentēs, quārum sī altera dēfuisset, ad perfectam nōn vēnerat summitātem. 4. ejus populus ab incūnābulīs prīmīs ad usque pueritiae tempus extrēmum, quod annīs circumclūditur ferē trecentīs, circummūrāna pertulit bella, deinde aetātem ingressus adultam post multiplicēs bellōrum aerumnās Alpēs trānscendit et fretum, in juvenem ērēctus et virum ex omnī plāgā quam orbis ambit inmēnsus, reportāvit laureās et triumphōs, jamque vergēns in senium et nōmine sōlō aliquotiēns vincēns ad tranquilliōra vītae discessit. 5. ideō urbs venerābilis post superbās efferātārum gentium cervīcēs oppressās lātāsque lēgēs fundāmenta lībertātis et retinācula sempiterna velut frūgī pārēns et prūdēns et dīves Caesaribus tamquam līberīs suīs regenda patrimōniī jūra permīsit. 6. et ōlim licet ōtiōsae sint tribūs pācātaeque centuriae et nūlla suffrāgiōrum certāmina set Pompiliānī redierit sēcūritās temporis, per omnēs tamen quotquot sunt partēs terrārum, ut domina suscipitur et rēgīna et ubīque patrum reverenda cum auctōritāte cānitiēs populīque Rōmānī nōmen circumspectum et verēcundum. 7. Sed laeditur hīc coetuum magnificus splendor lēvitāte paucōrum inconditā, ubi nātī sunt nōn reputantium, sed tamquam indulta licentiā vitiīs ad errōrēs lāpsōrum ac lascīviam. ut enim Simōnidēs lyricus docet, beātē perfectā ratiōne vietūrō ante alia patriam esse convenit glōriōsam. 8. ex hīs quīdam aeternitātī sē commendārī posse per statuās aestimantēs eās ārdenter adfectant quasi plūs praemiī dē figmentīs aereīs sēnsū cārentibus adeptūrī, quam ex cōnscientiā honestē rēctēque factōrum, eāsque aurō cūrant inbracteārī, quod Acīliō Glabriōnī dēlātum est prīmō, cum cōnsiliīs armīsque rēgem superāsset Antiochum. quam autem sit pulchrum exigua haec spernentem et minima ad ascēnsūs vērae glōriae tendere longōs et arduōs, ut memorat vātēs Ascraeus, Cēnsōrius Catō mōnstrāvit. quī interrogātus quam ob rem inter multōs... statuam nōn habēret mālō inquit ambigere bonōs quam ob rem id nōn meruerim, quam quod est gravius cūr inpetrāverim mussitāre. 9. Āliī summum decus in carrūchīs solitō altiōribus et ambitiōsō vestium cultū pōnentēs sūdant sub ponderibus lacernārum, quās in collīs īnsertās cingulīs ipsīs adnectunt nimiā subtegminum tenuitāte perflābilēs, expandentēs eās crēbrīs agitātiōnibus maximēque sinistrā, ut longiōrēs fimbriae tunicaeque perspicuē lūceant varietāte līciōrum effigiātae in speciēs animālium multifōrmēs. 10. aliī nūllō quaerente vultūs sevēritāte adsimulātā patrimōnia sua in inmēnsum extollunt, cultōrum ut putā ferācium multiplicantēs annuōs frūctūs, quae ā prīmō ad ultimum sōlem sē abundē jactitant possīdēre, ignōrantēs prōfectō majōrēs suōs, per quōs itā magnitūdō Rōmāna porrigitur, nōn dīvitiīs ēlūxisse sed per bella saevissima, nec opibus nec vīctū nec indūmentōrum vīlitāte gregāriīs mīlitibus discrepantēs opposita cūncta superāsse virtūte. 11. hāc ex causā conlāticiā stipe Valerius humātur ille Pūblicolā et subsidiīs amīcōrum marītī inops cum līberīs uxor alitur Rēgulī et dōtātur ex aerāriō fīlia Scīpiōnis, cum nōbilitās flōrem adultae virginis diuturnum absentiā pauperis ērubēsceret patris. 12. At nunc sī ad aliquem bene nummātum tumentemque ideō honestus advena salūtātum introiēris, prīmitus tamquam exoptātus suscipiēris et interrogātus multa coāctusque mentīrī, mīrāberis numquam anteā vīsus summātem virum tenuem tē sīc ēnīxius observantem, ut paeniteat ob haec bona tamquam praecipua nōn vīdisse ante decennium Rōmam. 13. hācque adfābilitāte cōnfīsus cum eādem postrīdiē fēcerīs, ut incognitus haerēbis et repentīnus, hortātōre illō hesternō clientēs numerandō, quī sīs vel unde veniās diūtius ambigente agnitus vērō tandem et adscītus in amīcitiam sī tē salūtandī adsiduitātī dēdēris trienniō indiscrētus et per tot diērum dēfuērīs tempus, revertēris ad pariā perferenda, nec ubi essēs interrogātus et quō tandem miser discesserīs, aetātem omnem frūstrā in stīpite conterēs summittendō. 14. cum autem commodīs intervāllāta temporibus convīvia longa et noxia coeperint apparārī vel distribūtiō sollemnium sportulārum, ānxiā dēlīberātiōne tractātur an exceptīs hīs quibus vicissitūdō dēbētur, peregrīnum invītārī conveniet, et sī dīgestō plēnē cōnsiliō id placuerit fierī, is adhibētur quī prō domibus excubat aurīgārum aut artem tesserāriam profitētur aut sēcrētiōra quaedam sē nōsse cōnfingit. 15. hominēs enim ērudītōs et sōbriōs ut īnfaustōs et inūtilēs vītant, eō quōque accēdente quod et nōmenclātōrēs adsuētī haec et tālia vēnditāre, mercēde acceptā lucrīs quōsdam et prandiīs īnsērunt subditīciōs ignōbilēs et obscūrōs. 16. Mēnsārum enim vorāginēs et variās voluptātum inlecebrās, nē longius prōgrediar, praetermittō illūc trānsitūrus quod quīdam per ampla spatia urbis subversāsque silicēs sine perīculī metū properantēs equōs velut pūblicōs signātīs quod dīcitur calceīs agitant, familiārium agmina tamquam praedātōriōs globōs post terga trahentēs nē Sannīōne quidem, ut ait cōmicus, domī relictō. quōs imitātae mātrōnae complūrēs opertīs capitibus et basternīs per latera cīvitātis cūncta discurrunt. 17. utque proeliōrum perītī rēctōrēs prīmō catervās dēnsās oppōnunt et fortēs, deinde lēvēs armātūrās, post jaculātōrēs ultimāsque subsidiālēs aciēs, sī fors adēgerit, iuvātūrās, itā praepositīs urbānae familiae suspēnsae dīgerentibus sollicitē, quōs īnsignēs faciunt virgae dexterīs aptātae velut tesserā datā castrēnsī juxtā vehiculī frontem omne textrīnum incēdit: huic ātrātum coquīnae jungitur ministerium, dein tōtum prōmiscuē servitium cum ōtiōsīs plēbēiīs dē vīcīnitāte conjūnctīs: postrēma multitūdō spadōnum ā senibus in puerōs dēsinēns, oblūridī distortāque lineamentōrum conpāge dēfōrmēs, ut quāquā incesserit quisquam cernēns mutilōrum hominum agmina dētestētur memoriam Samiramidis rēgīnae illīus vetēris, quae tenerōs marēs castrāvit omnium prīma velut vim iniectans nātūrae, eandemque ab īnstitūtō cursū retorquēns, quae inter ipsa oriundī crepundia per prīmigēniōs sēminis fontēs tacitā quōdam modō lēge viās propāgandae posteritātis ostendit. 18. Quod cum itā sit, paucae domūs studiōrum sēriīs cultibus anteā celebrātae nunc lūdibriīs ignāviae torpentis exundant, vōcālī sonū, perflābilī tinnītū fidium resultantēs. dēnique prō philosophō cantor et in locum ōrātōris doctor artium lūdicrārum accītur et bybliothēcīs sepulcrōrum rītū in perpetuum clausīs organa fabricantur hydraulica, et lyrae ad speciem carpentōrum ingentēs tībiaeque et histriōnicī gestūs īnstrūmenta nōn levia. 19. Postrēmō ad id indignitātis est ventum, ut cum peregrīnī ob formīdātam haut ita dūdum alimentōrum inopiam pellerentur ab urbe praecipitēs, sectātōribus disciplīnārum līberālium inpendiō paucīs sine respīrātiōne ūllā extrūsīs, tenērentur minimārum adseclae vērī, quīque id simulārunt ad tempus, et tria mīlia saltātrīcum nē interpellātā quidem cum chorīs totidemque remanērent magistrīs. 20. et licet quōcumque oculōs flexerīs fēminās adfatim multās spectāre cirrātās, quibus, sī nupsissent, per aetātem ter jam nīxūs poterat suppetere līberōrum, ad usque taedium pedibus pavīmenta tergentēs jactārī volucriter gȳrīs, dum exprimunt innumera simulācra, quae fīnxēre fābulae theātrālēs. 21. Illud autem nōn dubitātur quod cum esset aliquandō virtūtum omnium domicilium Rōmā, ingenuōs advenās plērīque nōbilium, ut Homēricī bācārum suāvitāte Lōtophagī, hūmānitātis multifōrmibus officiīs retentābant. 22. nunc vērō inānēs flātūs quōrundam vīle esse quicquid extrā urbis pōmērium nāscitur aestimant praeter orbōs et caelibēs, nec crēdī potest quā obsequiōrum dīversitāte coluntur hominēs sine līberīs Rōmae. 23. et quoniam apud eōs ut in capite mundī morbōrum acerbitātēs celsius dominantur, ad quōs vel sēdandōs omnis professiō medendī torpēscit, excōgitātum est adminiculum sospitāle nequī amīcum perferentem similia videat, additumque est cautiōnibus paucīs remedium aliud satis validum, ut famulōs percontātum missōs quem ad modum valeant nōtī hāc aegritūdine colligātī, nōn ante recipiant domum quam lavācrō pūrgāverint corpus. itā etiam aliēnīs oculīs vīsā metuitur lābēs. 24. sed tamen haec cum ita tūtius observentur, quīdam vigōre artuum inminūtō rogātī ad nūptiās ubi aurum dextrīs manibus cavātīs offertur, inpigrē vel usque Spōlētium pergunt. haec nōbilium sunt īnstitūta. 25. Ex turbā vērō īmae sortis et paupertīnae in tabernīs aliquī pernoctant vīnāriīs, nōn nūllī velāriīs umbrāculōrum theātrālium latent, quae Campānam imitātus lascīviam Catulus in aedīlitāte suā suspendit omnium prīmus; aut pugnāciter āleīs certant turpī sonō fragōsīs nāribus intrōrsum reductō spīritū concrepantēs; aut quod est studiōrum omnium maximum ab ortū lūcis ad vesperam sōle fatīscunt vel pluviīs, per minūtiās aurīgārum equōrumque praecipua vel dēlicta scrūtantēs. 26. et est admodum mīrum vidēre plēbem innumeram mentibus ārdōre quōdam īnfūsō cum dīmicātiōnum curūlium ēventū pendentem. haec similiaque memorābile nihil vel sērium agī Rōmae permittunt. ergō redeundum ad textum.




UĪĪ 1. Lātius jam dissēmināta licentia onerōsus bonīs omnibus Caesar nūllum post haec adhibēns modum orientis latera cūncta vexābat nec honōrātis parcēns nec urbium prīmātibus nec plēbēiīs. 2. dēnique Antiochēnsis ōrdinis verticēs sub ūnō ēlogiō jussit occīdī ideō efferātus, quod eī celebrārī vīlitātem intempestīvam urgentī, cum inpendēret inopia, gravius ratiōnābilī respondērunt; et perīssent ad ūnum nī comes orientis tunc Honōrātus fīxā cōnstantiā restitisset. 3. erat autem dīritātis ejus hoc quōque indicium nec obscūrum nec latēns, quod lūdicrīs cruentīs dēlectābātur et in circō sex vel septem aliquotiēns vetitīs certāminibus pugilum vicissim sē concidentium perfūsōrumque sanguine speciē ut lucrātus ingentia laetābātur. 4. accenderat super hīs incitātum prōpositum ad nocendum aliqua mulier vīlis, quae ad palātium ut poposcerat intrōmissa īnsidiās eī latenter obtendī prōdiderat ā mīlitibus obscūrissimīs. quam Cōnstantīna exultāns ut in tūtō jam locāta marītī salūte mūnerātam vehiculōque inpositam per rēgiae jānuās ēmīsit in pūblicum, ut hīs inlecebrīs aliōs quōque ad indicanda prōliceret pariā vel majōra. 5. post haec Gallus Hierāpolim prōfectūrus ut expedītiōnī speciē tenus adēsset, Antiochēnsī plēbī suppliciter obsecrantī ut inediae dispelleret metum, quae per multās difficilīsque causās adfore jam spērābātur, nōn ut mōs est prīncipibus, quōrum diffūsa potestās locālibus subinde medētur aerumnīs, dispōnī quicquam statuit vel ex prōvinciīs alimenta trānsferrī conterminīs, sed cōnsulārem Syriae Theophilum prope adstantem ultima metuentī multitūdinī dedit id adsiduē replicandō quod invītō rēctōre nūllus egēre poterit vīctū. 6. auxērunt haec vulgī sordidiōris audāciam, quod cum ingravēsceret pēnūria commeātuum, famis et furōris inpulsū Eubūlī cujusdam inter suōs clārī domum ambitiōsam ignibus subditīs īnflammāvit rēctōremque ut sibi jūdiciō imperiālī addictum calcibus incessēns et pugnīs conculcāns sēminecem laniātū miserandō discerpsit. post cujus lacrimōsum interitum in ūnīus exitiō quisque imāginem perīculī suī cōnsīderāns documentō recentī similia formīdābat. 7. eōdem tempore Sereniānus ex duce, cujus ignāviā populātam in Phoenīce Celsēn ante rettulimus, pulsātae majestātis imperiī reus jūre postulātus ac lēge, incertum quā potuit suffrāgātiōne absolvī, apertē convictus familiārem suum cum pīleō, quō caput operiēbat, incantātō vetitīs artibus ad templum mīsisse fātidicum, quaeritātum expressē an eī firmum portenderētur imperium, ut cupiēbat, et cūnctum. 8. duplexque īsdem diēbus acciderat malum, quod et Theophilum īnsontem atrōx intercēperat cāsus, et Sereniānus dignus exsecrātiōne cūnctōrum, innoxius, modō nōn reclāmante pūblicō vigōre, discessit. 9. Haec subinde Cōnstantius audiēns et quaedam referente Thalassiō doctus, quem eum ōdisse jam conpererat lēge commūnī, scrībēns ad Caesarem blandius adjūmenta paulātim illī subtrāxit, sollicitārī sē simulāns nē, utī est mīlitāre ōtium ferē tumultuōsum, in ejus perniciem conspīrāret, sōlīsque scholīs jussit esse contentum palātīnīs et prōtēctōrum cum Scūtāriīs et Gentīlibus, et mandābat Domitiānō, ex comite largītiōnum, praefectō ut cum in Syriam vēnerit, Gallum, quem crēbrō accīverat, ad Ītaliam properāre blandē hortārētur et verēcundē. 10. quī cum vēnisset ob haec festīnātīs itineribus Antiochīam, praestrictīs palātiī jānuīs, contemptō Caesare, quem vidērī decuerat, ad praetōrium cum pompā sollemnī perrēxit morbōsque diū causātus nec rēgiam introiit nec prōcessit in pūblicum, sed abditus multa in ejus mōliēbātur exitium addēns quaedam relātiōnibus supervacua, quās subinde dīmittēbat ad prīncipem. 11. rogātus ad ultimum admissusque in cōnsistōrium ambāge nūllā praegressā incōnsīderātē et lēviter proficīscere inquit ut praeceptum est, Caesar sciēns quod sī cessāveris, et tuās et palātiī tuī auferrī jubēbō prope diem annōnās. hocque sōlō contumāciter dictō subīrātus abscessit nec in cōnspectum ejus posteā vēnit saepius arcessītus. 12. hinc ille commōtus ut injūsta perferēns et indigna praefectī cūstōdiam prōtēctōribus mandāverat fīdīs. quō conpertō Montius tunc quaestor acer quidem sed ad lēnitātem prōpēnsior, cōnsulēns in commūne advocātōs palātīnārum prīmōs scholārum adlocūtus est mollius docēns nec decēre haec fierī nec prōdesse addēnsque vōcis objūrgātōriō sonū quod sī id placēret, post statuās Cōnstantiī dējectās super adimendā vītā praefectō conveniet sēcūrius cōgitārī. 13. hīs cognitīs Gallus ut serpēns adpetītus tēlō vel saxō jamque spēs extrēmās opperiēns et succurrēns salūtī suae quāvīs ratiōne colligī omnēs jussit armātōs et cum stārent attonitī, districtā dentium aciē strīdēns adeste inquit virī fortēs mihi perīclitantī vōbīscum. 14. Montius nōs tumōre inūsitātō quōdam et novō ut rebellis et majestātī recalcitrantēs Augustae per haec quae strepit incūsat īrātus nīmīrum quod contumācem praefectum, quid rērum ōrdō postulat ignōrāre dissimulantem formīdine tenus jusserim cūstōdīrī. 15. nihil morātī post haec mīlitārēs avidī saepe turbārum adortī sunt Montium prīmum, quī dīvertēbat in proximō, levī corpore senem atque morbōsum, et hirsūtīs restīculīs crūribus ejus innexīs [diuaricaturn] sine spīrāmentō ūllō ad usque praetōrium trāxēre praefectī. 16. et eōdem impetū Domitiānum praecipitem per scālās itidem fūnibus cōnstrīnxērunt, eōsque conjūnctōs per ampla spatia cīvitātis ācrī raptāvēre discursū. jamque artuum et membrōrum dīvulsā [conpāge] superscandentēs corpora mortuōrum ad ultimam truncāta dēfōrmitātem velut exsaturātī mox abjēcērunt in flūmen. 17. incenderat autem audācēs usque ad īnsāniam hominēs ad haec, quae nefāriīs egēre cōnātibus, Luscus quīdam cūrātor urbis subitō vīsus: eōsque ut hejulāns baiolōrum praecentor ad expediendum quod ōrsī sunt incitāns vōcibus crēbrīs. quī haut longē posteā ideō vīvus exustus est. 18. Et quia Montius inter dīlancinantium manūs spīritum efflātūrus Epigonum et Eusebium nec professiōnem nec dignitātem ostendēns aliquotiēns increpābat, quī sint hī magnā quaerēbātur industriā, et nēquid intepēsceret, Epigonus ē Lyciā philosophus dūcitur et Eusebius ab Ēmissā Pittācās cognōmentō, concitātus ōrātor, cum quaestor nōn hōs sed tribūnōs fabricārum īnsimulāsset prōmittentēs armōrum sī novās rēs agitārī conperissent. 19. īsdem diēbus Apollināris Domitiānī gener, paulō ante agēns palātiī Caesaris cūram, ad Mesopotamiam missus ā socerō per mīlitārēs numerōs immodicē scrūtābātur, an quaedam altiōra meditantis jam Gallī sēcrēta suscēperint scrīpta, quī conpertīs Antiochīae gestīs per minōrem Armeniam lāpsus Cōnstantīnopolim petit exindeque per prōtēctōrēs retractus artissimē tenēbātur. 20. Quae dum ita struuntur, indicātum est apud Tyrum indūmentum rēgāle textum occultē, incertum quō locante vel cujus ūsibus apparātum. ideōque rēctor prōvinciae tunc pater Apollināris ejusdem nōminis ut cōnscius ductus est aliīque congregātī sunt ex dīversīs cīvitātibus multī, quī atrōcium crīminum ponderibus urgēbantur. 21. Jamque lituīs clādium concrepantibus internārum nōn cēlātē ut anteā turbidum saeviēbat ingenium ā vērī cōnsīderātiōne dētortum et nūllō inpositōrum vel cōnpositōrum fidem sollemniter inquīrente nec discernente ā societāte noxiōrum īnsontēs velut exturbātum ē jūdiciīs fās omne discessit, et causārum lēgitimā silente dēfēnsiōne carnifex rāpīnārum sequester et obductiō capitum et bonōrum ubīque multātiō versābātur per orientālēs prōvinciās, quās recēnsēre putō nunc oportūnum absque Mesopotamiā dīgesta, cum bella Parthica dīcerentur, et Aegyptō, quam necessāriō aliud rejēcī ad tempus.




UIII 1. Superātīs Taurī montis verticibus quī ad sōlis ortum sublīmius attolluntur, Cilicia spatiīs porrigitur lātē distentīs dīves bonīs omnibus terrā, ejusque laterī dextrō adnexa Isauria, pārī sorte ūberī palmite viget et frūgibus minūtīs, quam mediam nāvigābile flūmen Calycadnus interscindit. 2. et hanc quidem praeter oppida multa duae cīvitātēs exōrnant Seleucīa opus Seleucī rēgis, et Claudiopolis quam dēdūxit colōniam Claudius Caesar. Isaura enim antehāc nimium potēns, ōlim subversa ut rebellātrīx internecīva aegrē vestīgia clāritūdinis prīstinae mōnstrat admodum pauca. 3. Ciliciam vērō, quae Cydnō amnī exultat, Tarsus nōbilitat, urbs perspicābilis hanc condidisse Perseus memorātur, Jovis fīlius et Danaēs, vel certē ex Aethiopiā prōfectus Sandan quīdam nōmine vir opulentus et nōbilis et Anazarbus auctōris vocābulum referēns, et Mopsuestia vātis illīus domicilium Mopsī, quem ā conmilītiō Argonautārum cum aureō vellere dīreptō redīrent, errōre abstractum dēlātumque ad Āfricae lītus mors repentīna cōnsūmpsit, et ex eō cespite pūnicō tēctī mānēs ejus hērōicī dolōrum varietātī medentur plērumque sospitālēs. 4. hae duae prōvinciae bellō quondam pīrāticō catervīs mixtae praedōnum ā Servīliō prō cōnsule missae sub jugum factae sunt vectīgālēs. et hae quidem regiōnēs velut in prōminentī terrārum linguā positae ob orbe eōō monte Amānō disparantur. 5. orientis vērō līmes in longum prōtentus et rēctum ab Euphrātis flūminis rīpīs ad usque supercilia porrigitur Nīlī, laevā Saracēnīs conterminans gentibus, dextrā pelagī fragōribus patēns, quam plāgam Nīcātor Seleucus occupātam auxit magnum in modum, cum post Alexandrī Macedonis obitum successōriō jūre tenēret rēgna Persīdis, efficāciae inpetrābilis rēx, ut indicat cognōmentum. 6. abūsus enim multitūdine hominum, quam tranquillīs in rēbus diūtius rēxit, ex agrestibus habitāculīs urbēs cōnstrūxit multīs opibus firmās et vīribus, quārum ad praesēns plēraeque licet Graecīs nōminibus appellentur, quae īsdem ad arbitrium inposita sunt condītōris, prīmigenia tamen nōmina nōn āmittunt, quae eīs Assyriā linguā īnstitūtōrēs veterēs indidērunt. 7. Et prīma post Osdroenam quam, ut dictum est, ab hāc dēscrīptiōne discrēvimus, Commāgēna, nunc Euphratēnsis, clēmenter adsurgit, Hierāpolī, vetere Ninō et Samosatā cīvitātibus amplīs inlūstris, 8. Dein Sȳria per speciōsam interpatet diffūsa plānitiem. hanc nōbilitat Antiochīa, mundō cognita cīvitās, cui nōn certāverit alia aduectīciīs ita adfluere cōpiīs et internīs, et Laodīciā et Apamia itidemque Seleucīā jam inde ā prīmīs auspiciīs flōrentissimae. 9. Post hanc adclinis Lībanō montī Phoenīce, rēgiō plēna grātiārum et venustātis, urbibus decorāta magnīs et pulchrīs; in quibus amoenitāte celebritāteque nōminum Tyrōs excellit, Sidon et Bērȳtus īsdemque pārēs Ēmissa et Damascus saeculīs condita prīscīs. 10. hās autem prōvinciās, quās Orontēs ambiēns amnis īmōsque pēdēs Cassiī montis illīus celsī praetermeans funditur in Parthenium mare, Gnaeus Pompējus superātō Tigrāne rēgnīs Armeniōrum abstractās diciōnī Rōmānae conjūnxit. 11. Ultima Sȳriārum est Palaestīna per intervālla magna prōtenta, cultīs abundāns terrīs et nitidīs et cīvitātēs habēns quāsdam ēgregiās, nūllam nūllī cēdentem sed sibi vicissim velut ad perpendiculum aemulās: Caesarēam, quam ad honōrem Octāviānī prīncipis exaedificāvit Hērōdēs, et Eleutheropolim et Neāpolim itidemque Ascalōnem Gāzam aevō superiōre exstrūctās. 12. in hīs tractibus nāvigerum nusquam vīsitur flūmen sed in locīs plūrimīs aquae suāpte nātūrā calentēs ēmergunt ad ūsūs aptae multiplicium medēlārum. vērum hās quōque regiōnēs pārī sorte Pompējus Jūdaeīs domitīs et Hierosolymīs captīs in prōvinciae speciem dēlātā jūris dictiōne fōrmāvit. 13. Huic Arabia est cōnserta, ex aliō latere Nabataeīs contigua; opīmā varietāte conmerciōrum castrīsque opplētā validīs et castellīs, quae ad repellendōs gentium vīcīnārum excursūs sollicitūdō peruigil veterum per oportūnōs saltūs ērēxit et cautōs. haec quōque cīvitātēs habet inter oppida quaedam ingentēs Bostram et Gerasam atque Philadelphīam mūrōrum firmitāte cautissimās. hanc prōvinciae inpositō nōmine rēctōreque adtribūtō obtemperāre lēgibus nostrīs Trajānus conpulit imperātor incolārum tumōre saepe contunso cum glōriōsō marte Mēdiam urgēret et Parthōs. 14. Cyprum itidem īnsulam procul ā continentī discrētam et portuōsam inter mūnicipia crēbra urbēs duae faciunt clāram Salamis et Paphus, alterā Jovis dēlūbrīs alterā Veneris templō īnsignis. tantā autem tamque multiplicī fertilitāte abundat rērum omnium eadem Cyprus ut nūllīus externī indigēns adminiculī indigenīs vīribus ā fundāmentō ipsō carīnae ad suprēmōs usque carbasōs aedificet onerāriam nāvem omnibusque armāmentīs īnstrūctam marī committat. 15. nec piget dīcere avidē magis hanc īnsulam populum Rōmānum invāsisse quam jūstē. Ptolomaēō enim rēge foederātō nōbīs et sociō ob aerāriī nostrī angustiās jussō sine ūllā culpā prōscrībī ideōque haustō venēnō voluntāriā morte dēlētō et tribūtāria facta est et velut hostīlēs ejus exuviae classī inpositae in urbem advectae sunt per Catōnem, nunc repetētur ōrdō gestōrum.




IX 1. Inter hās ruīnārum varietātēs ā Nisibī quam tuēbātur accītus Ursicīnus, cui nōs obsecūtūrōs jūnxerat imperiāle praeceptum, dispicere lītis exitiālis certāmina cōgēbātur abnuēns et reclamāns, adūlātōrum oblatrantibus turmīs, bellicōsus sānē mīlesque semper et mīlitum ductor sed forēnsibus jūrgiīs longē discrētus, quī metū suī discrīminis ānxius cum accūsātōrēs quaesītōrēsque subditīvōs sibi cōnsociātōs ex īsdem foveīs cerneret ēmergentēs, quae clam palamuē agitābantur, occultīs Cōnstantium litterīs ēdocēbat inplōrāns subsidia, quōrum metū tumor nōtissimus Caesaris exhālāret. 2. sed cautēla nimia in pejōrēs haeserat plāgās, ut nārrābimus posteā, aemulīs consarcinantibus īnsidiās gravēs apud Cōnstantium, cētera mēdium prīncipem sed sīquid auribus ejus hujus modī quīvīs infūdisset ignōtus, acerbum et inplacābilem et in hōc causārum titulō dissimilem suī. 3. Proinde diē fūnestīs interrogātiōnibus praestitūtō imāginārius jūdex equitum resēdit magister adhibitīs aliīs jam quae essent agenda praedoctīs, et adsistēbant hinc inde notāriī, quid quaesītum esset, quidue respōnsum, cursim ad Caesarem perferentēs, cujus imperiō trucī, stimulīs rēgīnae exsertantis aurem subinde per aulaeum, nec dīluere objecta permissī nec dēfēnsī periēre conplūrēs. 4. prīmī igitur omnium statuuntur Epigonus et Eusebius ob nōminum gentīlitātem oppressī. praedīximus enim Montium sub ipsō vīvendī terminō hīs vocābulīs appellātōs fabricārum culpāsse tribūnōs ut adminicula futūrae mōlītiōnī pollicitōs. 5. et Epigonus quidem amictū tenus philosophus, ut appāruit, prece frūstrā temptātā, sulcātīs lateribus mortisque metū admōtō turpī cōnfessiōne cōgitātōrum socium, quae nūlla erant, fuisse firmāvit cum nec vīdisset quicquam nec audīsset penitus expers forēnsium rērum; Eusebius vērō objecta fīdentius negāns, suspēnsus in eōdem gradū cōnstantiae stetit latrōcinium illud esse, nōn jūdicium clāmāns. 6. cumque pertinācius ut lēgum gnārus accūsātōrem flāgitāret atque sollemnia, doctus id Caesar lībertātemque superbiam ratus tamquam obtrectātōrem audācem excarnificārī praecēpit, quī ita ēvīscerātus ut cruciātibus membra dēessent, inplōrāns caelō jūstitiam, torvum renīdēns fundātō pectore mānsit inmōbilis nec sē incūsāre nec quemquam alium passus et tandem nec cōnfessus nec cōnfūtātus cum abjectō cōnsorte poenālī est morte multātus. et dūcēbātur intrepidus temporum inīquitātī īnsultāns, imitātus Zēnōnem illum veterem Stōicum quī ut mentīrētur quaedam lacerātus diūtius, āvulsam sēdibus linguam suam cum cruentō sputāmine in oculōs interrogantis Cypriī rēgis inpēgit. 7. Post haec indūmentum rēgāle quaerēbātur et ministrīs fucandae purpurae tortīs cōnfessīsque pectorālem tuniculam sine manicīs textam, Marās nōmine quīdam inductus est ut appellant Chrīstiānī diāconus, cujus prōlātae litterae scrīptae Graecō sermōne ad Tyriī textrīnī praepositum celerārī speciem perurgebant quam autem nōn indicābant dēnique etiam īdem ad usque discrīmen vītae vexātus nihil fatērī conpulsus est. 8. quaestiōne igitur per multiplicēs dīlātātā fortūnās cum ambigerentur quaedam, nōn nūlla levius āctitāta cōnstāret, post multōrum clādēs Apollinārēs ambō pater et fīlius in exilium āctī cum ad locum Crātērās nōmine pervēnissent, vīllam scīlicet suam quae ab Antiochīā vīcēnsimō et quārtō disjungitur lapide, ut mandātum est, frāctīs crūribus occīduntur. 9. post quōrum necem nihilō lēnius ferociēns Gallus ut leō cadāveribus pāstus multa hujus modī scrūtābātur. quae singula nārrāre nōn rēfert, mē professiōne modum, quod ēvītandum est, excēdāmus.




X 1. Haec dum oriēns diū perferret, caelī reserātō tepōre Cōnstantius cōnsulātū suō septiēs et Caesaris ter ēgressus Arelātē Valentiam petit, in Gundomadum et Vadomārium frātrēs Alamannōrum rēgēs arma mōtūrus, quōrum crēbrīs excursibus vastābantur cōnfīnēs līmitibus terrae Gallōrum. 2. dumque ibi diū morātur commeātūs opperiēns, quōrum trānslātiōnem ex Aquītāniā vernī imbrēs solitō crēbriōrēs prohibēbant auctīque torrentēs, Herculānus advēnit prōtēctor domesticus, Hermogenis ex magistrō equitum fīlius, apud Cōnstantīnopolim, ut suprā rettulimus, populārī quondam turbēla discerptī. quō vērissimē referente quae Gallus ēgerat, damnīs super praeteritīs maerēns et futūrōrum timōre suspēnsus angōrem animī quam diū potuit ēmendābat. 3. mīles tamen intereā omnis apud Cabillōna collēctus mōrārum inpatiēns saeviēbat hōc inrītātior, quod nec subsidia vīvendī suppeterent alimentīs nōndum ex ūsū trānslātīs. 4. unde Rūfīnus eā tempestāte praefectus praetōriō ad discrīmen trūsus est ultimum. īre enim ipse compellēbātur ad mīlitem, quem exagitābat inopiā simul et ferītās, et aliōquī coalitō mōre in ōrdināriās dignitātēs asperum semper et saevum, ut satisfaceret atque mōnstrāret, quam ob causam annōnae convectiō sit impedīta. 5. quod operā cōnsultā cōgitābātur astūtē, ut hoc īnsidiārum genere Gallī perīret avunculus, nē eum ut praepotēns acueret in fīdūciam exitiōsā coeptantem. vērum nāvātā est opera dīligēns hōcque dīlātō Eusebius praepositus cubiculī missus est Cabillōna aurum sēcum perferēns, quō per turbulentōs sēditiōnum concitōrēs occultius distribūtō et tumor cōnsenuit mīlitum et salūs est in tūtō locāta praefectī. deinde cibō abundē perlātō castra diē praedictō sunt mōta. 6. ēmēnsīs itaque difficultātibus multīs et nive obrutīs callibus plūrimīs ubi prope Rauracum ventum est ad supercilia flūminis Rhēnī, resistente multitūdine Alamanna pontem suspendere nāvium conpāge Rōmānī vī nimiā vetābantur rītū grandinis undique convolantibus tēlis, et cum id inpossibile vidērētur, imperātor cōgitātiōnibus magnīs attonitus, quid capesseret ambigēbat. 7. ecce autem ex inprōvīsō index quīdam regiōnum gnārus advēnit et mercēde acceptā vadōsum locum nocte mōnstrāvit unde superārī potuit flūmen: et potuisset aliōrsum intentīs hostibus exercitus inde trānsgressus nūllō id opīnante cūncta vastāre, nī paucī ex eādem gente, quibus erat honōrātiōris mīlitiae cūra commissa, populārēs suōs haec per nūntiōs docuissent occultōs, ut quīdam exīstimābant. 8. īnfāmābat autem haec suspīciō Latīnum domesticōrum comitem et Agilōnem tribūnum stabulī atque Scudilōnem Scūtāriōrum rēctōrem, quī tunc ut dextrīs suīs gestantēs rem pūblicam colēbantur. 9. at barbarī susceptō prō īnstantium rērum ratiōne cōnsiliō, dirimentibus forte auspicibus vel congredī prohibente auctōritāte sacrōrum, mollītō rigōre, quō fīdentius resistēbant, optimātēs mīsēre dēlictōrum veniam petītūrōs et pācem. 10. tentīs igitur rēgis utriusque lēgātis et negōtiō tēctius diū pēnsātō cum pācem oportēre tribuī, quae jūstīs condiciōnibus petēbātur, eamque ex rē tum fore sententiārum viā concinēns adprobāsset, advocātō in contiōnem exercitū imperātor prō tempore pauca dictūrus tribūnālī adsistēns circumdatus potestātum coetū celsārum ad hunc disseruit modum: 11. Nēmō quaesō mīrētur, sī post exsūdātōs labōrēs itinerum longōs congestōsque adfatim commeātūs fīdūciā vestrī ductante barbaricōs pāgōs adventāns velut mūtātō repente cōnsiliō ad placidiōra dēvertī. 12. prō suō enim locō et animō quisque vestrum reputāns id inveniet vērum, quod mīles ubīque, licet membrīs vigentibus firmus, sē sōlum vītamque propriam circumspicit et dēfendit, imperātor vērō officiōsus dum metuit omnibus, aliēnae cūstōs salūtis nihil nōn ad suī spectāre tūtēlam ratiōnēs populōrum cognōscit et remedia cūncta quae statūs negōtiōrum admittit, arripere dēbet alacriter secundā nūminis voluntāte dēlātā. 13. ut in breve igitur cōnferam et ostendam quā ex causā omnēs vōs simul adesse voluī, commīlitōnēs meī fīdissimī, accipite aequīs auribus quae succīnctius explicābō. vēritās enim absolūta semper ac perquam est simplex. 14. arduōs vestrae glōriae gradūs, quōs fāma per plāgārum quōque accolās extimārum diffundit, excellenter adcrescēns, Alamannōrum rēgēs et populī formīdantēs per ōrātōrēs quōs vidētis summissīs cervīcibus concessiōnem praeteritōrum poscunt et pācem. quam ut cūnctātor et cautus ūtiliumque monitor, sī vestra voluntās adest, tribuī dēbēre cēnseō multa contemplāns. prīmō ut Mārtis ambigua dēclīnentur, dein ut auxiliātōrēs prō adversāriīs adscīscāmus quod pollicentur tum autem ut incruentī mitīgēmus ferōciae flātūs perniciōsōs saepe prōvinciīs, postrēmō id reputantēs quod nōn ille hostis vincītur sōlus, quī cadit in aciē pondere armōrum oppressus et vīrium, sed multō tūtius etiam tubā tacente sub jugum mittitur voluntārius quī sentit expertus nec fortitūdinem in rebellīs nec lēnitātem in supplicēs animōs abesse Rōmānīs. 15. in summā tamquam arbitrōs vōs quid suādētis opperior ut prīnceps tranquillus temperanter adhibēre modum adlāpsā fēlīcitātē dēcernēns. nōn enim inertiae sed modestiae hūmānitātīque, mihi crēdite, hōc quod rēctē cōnsultum est adsignābitur. 16. Mox dicta fīnierat, multitūdō omnis ad, quae imperātor voluit, prōmptior laudātō cōnsiliō cōnsēnsit in pācem eā ratiōne maximē percītā, quod nōrat expedītiōnibus crēbrīs fortūnam ejus in malīs tantum cīvīlibus vigilāsse, cum autem bella movērentur externa, accīdisse plērumque lūctuōsa, ictō post haec foedere gentium rītū perfectaque sollemnitāte imperātor Mediolānum ad hīberna discessit.


XĪ 1. Ubī cūrārum abjectīs ponderibus aliīs tamquam nōdum et cōdicem difficillimum Caesarem convellere nīsū validō cōgitābat, eīque dēlīberantī cum proximīs clandestīnīs conloquiīs et nocturnīs quā vī, quibusve commentīs id fieret, antequam effundendīs rēbus pertinācius incumberet cōnfīdentia, accīrī molliōribus scrīptīs per simulātiōnem tractātūs pūblicī nimis urgentis eundem placuerat Gallum, ut auxiliō dēstitūtus sine ūllō interīret obstāculō. 2. huic sententiae versābilium adūlātōrum refragantibus globīs inter quōs erat Arbetīō ad īnsidiandum ācer et flagrāns, et Eusebius tunc praepositus cubiculī effūsior ad nocendum id occurrēbat Caesare discēdente Ursicīnum in oriente perniciōsē relinquendum, sī nūllus esset, quī prohibēret altiōra meditātūrum. 3. īsdemque residuī rēgiī accessēre spadōnēs, quōrum eā tempestāte plūs habendī cupiditās ultrā mortālem modum adolēscēbat, inter ministeria vītae sēcrētiōris per arcānōs susurrōs nūtrīmenta fictīs crīminibus subserentēs: quī ponderibus invidiae graviōris virum fortissimum opprimēbant, subolēscere imperiō adultōs ejus fīliōs mussitantēs, decore corporum favōrābilēs et aetāte, per multiplicem armātūrae scientiam agilitātemque membrōrum inter cotīdiāna proludia exercitūs cōnsultō cōnsiliō cognitōs: Gallum suōpte ingeniō trucem per suppositōs quōsdam ad saeva facinora ideō animātum ut eō dignā omnium ōrdinum dētestātiōne exōsō ad magistrī equitum līberōs prīncipātūs īnsignia trānsferantur. 4. Cum haec tāliaque sollicitās ejus aurēs ēverberārent expositās semper ejus modī rūmōribus et patentēs, varia animō tum miscente cōnsilia, tandem id ut optimum factū ēlēgit: et Ursicīnum prīmum ad sē venīre summō cum honōre mandāvit eā speciē ut prō rērum tunc urgentium captū dispōnerētur concordī cōnsiliō, quibus vīrium incrēmentīs Parthīcārum gentium ā armā minantium impetūs frangerentur. 5. et nēquid suspicārētur adversī ventūrus, vicārius ejus, dum redit, Prōsper missus est comes: acceptīsque litterīs et cōpiā reī vehiculāriae datā Mediolānum itineribus properāvimus magnīs. 6. Restābat ut Caesar post haec properāret accītus et abstergendae causā suspīciōnis sorōrem suam, ejus uxōrem, Cōnstantius ad sē tandem dēsīderātam venīre multīs fictīsque blanditiīs hortābātur. quae licet ambigeret metuēns saepe cruentum, spē tamen quod eum lēnīre poterit ut germānum prōfecta, cum Bīthȳniam introīsset, in statiōne quae Caēnōs Gallicānōs appellātur, absūmpta est vī febrium repentīnā. cujus post obitum marītus contemplāns cecīdisse fīdūciam quā sē fultum exīstimābat, ānxia cōgitātiōne, quid mōlīrētur haerēbat. 7. inter rēs enim inpedītās et turbidās ad hōc ūnum mentem sollicitam dīrigēbat, quod Cōnstantius cūncta ad suam sententiam cōnferēns nec satisfactiōnem suscipiet aliquam nec errātīs ignōscet, sed, ut erat in propinquitātis perniciem inclīnātior, laqueōs eī latenter obtendēns, sī cēpisset incautum, morte multāret. 8. eō necessitātis adductus ultimāque nī vigilāsset opperiēns, prīncipem locum, sī cōpia patuisset [quam] adfectābat, sed perfidiam proximōrum ratiōne bifāriā verēbātur, quī eum ut truculentum horrēbant et levem, quīque altiōrem Cōnstantiī fortūnam in discordiīs cīvīlibus formīdābant. 9. inter hās cūrārum mōlēs inmēnsās imperātōris scrīpta suscipiēbat adsidua monentis ōrantisque, ut ad sē venīret et mente monstrantis oblīquā rem pūblicam nec posse dīvidī nec dēbēre, sed prō vīribus quemque eī ferre suppetiās fluctuantī, nīmīrum Galliārum indicāns vastitātem. 10. quibus subserēbat nōn adeō vetus exemplum quod Dioclētiānō et ejus collēgae ut appāritōrēs Caesarēs nōn residēs, sed ultrō citrōque discurrentēs obtemperābant et in Sȳriā Augustī vehiculum īrāscentis per spatium mīlle passuum ferē pedēs antegressus est Galērius purpurātus. 11. Advēnit post multōs Scudilō Scūtāriōrum tribūnus vēlāmentō subagrestis ingeniī persuāsiōnis opifex callidus. quī eum adulābilī sermōne sēriīs admixtō sōlus omnium proficīscī pellexit vultū adsimulātō saepius replicandō quod flagrantibus vōtīs eum vidēre frāter cuperet patruēlis, sīquid per inprūdentiam gestum est remissūrus ut mītis et clēmēns, participemque eum suae majestātis adscīsceret, futūrum labōrum quoque socium, quōs Arctōae prōvinciae diū fessae poscēbant. 12. utque solent manum injectantibus fātīs hebetārī sēnsūs hominum et obtundī, hīs incelebris ad mēliōrum expectātiōnem ērēctus ēgressusque Antiochīā nūmine laevō ductante prōrsus īre tendēbat dē fūmō, ut prōverbium loquitur vetus, ad flammam, et ingressus Cōnstantīnopolim tamquam in rēbus prōsperīs et sēcūrīs, ēditīs equestribus lūdīs capitī Thōrācis aurīgae corōnam inposuit ut victōris. 13. Quō cognitō Cōnstantius ultrā mortālem modum exārsit ac nēquō cāsū īdem Gallus dē futūrīs incertus agitāre quaedam condūcentia salūtī suae per itinera cōnārētur, remōtī sunt omnēs dē industriā mīlitēs agentēs in cīvitātibus perviīs. 14. eōque tempore Taurus quaestor ad Armeniam missus cōnfīdenter nec appellātō eō nec vīsō trānsīvit. vēnēre tamen aliquī jussū imperātōris administrātiōnum speciē dīversārum, eundem nē commōvēre sē posset, nēve temptāret aliquid occultē custōditūrī, inter quōs Leontius erat, posteā urbī praefectus ut quaestor, et Lucilliānus quasi domesticōrum comes et Scūtāriōrum tribūnus nōmine Bainobaudēs. 15. ēmēnsīs itaque longīs intervāllīs et plānīs cum Hadrianopolim introīsset urbem Haemimontānam, Uscudamam antehāc appellātam, fessāsque labōre diēbus duodecim recreāns vīrēs conperit Thebaēās legiōnēs in vīcīnīs oppidīs hiemantēs cōnsortēs suōs mīsisse quōsdam, eum ut remanēret prōmissīs fīdīs hortātūrōs et firmīs, suī fīdūciā abundē per statiōnēs locātī cōnfīnēs, sed observante cūrā pervigilī proximōrum nūllam videndī vel audiendī quae ferēbant fūrārī potuit facultātem. 16. inde aliīs super aliās urgentibus litterīs exīre et decem vehiculīs pūblicīs, ut praeceptum est, ūsus relictō palātīnō omnī praeter paucōs torī ministrōs et mēnsae, quōs āvēxerat sēcum, squālōre concrētus celerāre gradum conpellēbātur adigentibus multīs, temeritātī suae subinde flēbiliter inprecātus, quae eum jam dēspectum et vīlem arbitriō subdiderat īnfimōrum. 17. inter haec tamen per indūtiās nātūrae conquiēscentis sauciābantur ejus sēnsūs circumstridentium terrōre lārvārum, interfectōrumque catervae Domitiānō et Montīō praeviīs correptum eum ut exīstimābat in somnīs uncīs furiālibus objectābant. 18. solūtus enim corporeīs nexibus animus semper vigēns mōtibus indēfessīs et cōgitātiōnibus subjectus et cūrīs, quae mortālium sollicitant mentēs, colligit vīsa nocturna, quās phantasiās nōs appellāmus. 19. Pandente itaque viam fātōrum sorte trīstissimā, quā praestitūtum erat eum vītā et imperiō spoliārī, itineribus interjectīs permūtātiōne jūmentōrum ēmēnsīs vēnit Petobīonem oppidum Nōricōrum, ubi reserātae sunt īnsidiārum latebrae omnēs, et Barbātiō rēpente appāruit comes, quī sub eō domesticīs praefuit, cum Apodemīō agente in rēbus mīlitēs dūcēns, quōs beneficiīs suīs oppignerātōs ēlēgerat imperātor certus nec praemiīs nec miserātiōne ūllā posse dēflectī. 20. Jamque nōn umbrātīs fallāciīs rēs agēbātur, sed quā palātium est extrā mūrōs, armātīs omne circumdedit. ingressusque obscūrō jam diē, ablātīs rēgiīs indūmentīs Caesarem tunicā tēxit et palūdāmentō commūnī, eum post haec nihil passūrum velut mandātō prīncipis jūrandī crēbritāte cōnfirmāns et statim inquit exsurge et inopīnum carpentō prīvātō inpositum ad Histriam dūxit prope oppidum Polam, ubi quondam perēmptum Cōnstantīnī fīlium accēpimus Crīspum. 21. et cum ibi servārētur artissimē terrōre propinquantis exitiī jam praesepultus, accurrit Eusebius cubiculī tunc praepositus Pentadiusque notārius et Mallobaudēs armātūrārum tribūnus jussū imperātōris conpulsūrī eum singillātim docēre, quam ob causam quemque apud Antiochīam necātōrum jusserat trucīdārī. 22. ad quae Adrastēō pallōre perfūsus hāctenus valuit loquī, quod plērōsque incitante conjuge jugulāverit Cōnstantīna, ignōrāns prōfectō Alexandrum Magnum urgentī mātrī ut occīderet quendam īnsontem, et dictitantī spē impetrandī posteā quae vellet eum sē per novem mēnsēs uterō portāsse praegnantem, itā respondisse prūdenter aliam, pārēns optima, posce mercēdem; hominis enim salūs beneficiō nūllō pēnsātur. 23. quō conpertō inrevocābilī īrā prīnceps percītus et dolōre fīdūciam omnem fundandae sēcūritātis in eōdem posuit abolendō. et missō Sereniānō, quem in crīmen majestātis vocātum praestigiīs quibusdam absolūtum esse suprā mōnstrāvimus, Pentadīō quīn etiam notāriō et Apodemīō agente in rēbus, eum capitālī suppliciō dēstināvit, et itā conligātis manibus in modum noxiī cujusdam latrōnis cervīce abscīsā ēreptāque vultūs et capitis dignitāte cadāver est relictum īnfōrme paulō ante urbibus et prōvinciīs formīdātum. 24. sed vigilāvit utrubīque supernī nūminis aequitās. nam et Gallum āctūs oppressēre crūdēlēs, et nōn diū posteā ambō cruciābilī morte absūmptī sunt, quī eum licet nocentem blandius palpantēs perjūriīs ad usque plāgās perdūxēre lētālēs. quōrum Scudilō dēstillātiōne jecoris pulmōnēs vomitāns interiit, Barbātiō, quī in eum jam diū falsa conposuerat crīmina, cum ex magisteriō peditum altius nītī quōrundam susurrīs incūsārētur, damnātus extīnctī per fallāciās Caesaris manibus inlacrimōsō obitū parentāvit. 25. Haec et hujus modī quaedam innumerābilia ultrīx facinorum impiōrum bonōrumque praemiātrīx aliquotiēns operātur Adrastia atque utinam semper quam vocābulō duplicī etiam Nemesim appellāmus: jūs quoddam sublīme nūminis efficācis, hūmānārum mentium opīniōne lūnārī circulō superpositum, vel ut dēfīniunt aliī, substantiālis tūtēlā generālī potentiā partilibus praesidēns fātīs, quam theologī veterēs fingentēs Jūstitiae fīliam ex abditā quādam aeternitāte trādunt omnia dēspectāre terrēna. 26. haec ut rēgīna causārum et arbitra rērum ac disceptātrīx urnam sortium temperat accīdentium vicēs alternāns voluntātumque nostrārum exōrsa interdum aliō, quam quō contendēbant, exitū termināns multiplicēs āctūs permūtandō convolvit. eademque necessitātis īnsolūbilī retināculō mortālitātis vinciēns fastūs tumentēs in cassum et incrēmentōrum dētrīmentōrumque mōmenta versāns, ut nōvit, nunc ērēctās mentium cervīcēs opprimit et ēnervat, nunc bonōs ab īmō suscitāns ad bene vīvendum extollit. pinnās autem ideō illī fābulōsa vetustās aptāvit, ut adēsse vēlōcitāte volucrī cūnctīs exīstimētur, et praetendēre gubernāculum dēdit eīque subdidit rotam, ut ūniversitātem regere per elementa discurrēns omnia nōn ignōrētur. 27. Hōc inmātūrō interitū ipse quoque suī pertaesus excessit ē vītā aetātis nōnō annō atque vīcēnsimō cum quadrienniō imperāsset. nātus apud Tuscōs in Massā Veternēnsī, patre Cōnstantiō Cōnstantīnī frātre imperātōris, mātreque Gallā sorōre Rufīnī et Cereālis, quōs trabeae cōnsulārēs nōbilitārunt et praefectūrae. 28. fuit autem fōrmā cōnspicuus bonā, decente fīlō corporis membrōrumque rēctā conpāge, flāvō capillō et mollī, barbā licet recēns ēmergente lānūgine tenerā, itā tamen ut mātūrius auctōritās ēminēret, tantum ā temperātīs mōribus Jūliānī differēns frātris, quantum inter Vespasiānī fīliōs fuit Domitiānum et Titum. 29. assūmptus autem in amplissimum fortūnae fastīgium versābilis ejus mōtūs expertus est, quī lūdunt mortālitātem nunc ēvehentēs quōsdam in sīdera, nunc ad Cōcȳtī profunda mergentēs. cujus reī cum innumera sint exempla, pauca tāctū summō trānscurram. 30. haec fortūna mūtābilis et incōnstāns fēcit Agathoclem Siculum ex figulō rēgem et Dionȳsium gentium quondam terrōrem Corinthī litterāriō lūdō praefēcit. 31. haec Adramyttēnum Andriscum in fullōniō nātum ad Pseudophilippī nōmen ēvēxit et Perseī lēgitimum fīlium artem ferrāriam ob quaerendum docuit victum. 32. eadem Mancīnum post imperium dēdit Numantīnīs, Samnitum atrōcitātī Veturium, et Claudium Corsīs, substrāvitque feritātī Carthāginis Rēgulum, istīus inīquitāte Pompējus post quaesītum Magnī ex rērum gestārum amplitūdine cognōmentum ad spadōnum libīdinem in Aegyptō trucīdātur. 33. et Eunus quīdam ergastulārius servus eluctāvit in Siciliā fugitīvōs. quam multī splendidō locō nātī eādem rērum dominā cōnīvente Viriāthī genua sunt amplexī vel Spartacī? quot capita, quae horruēre gentēs, fūnestī carnificēs abscīdērunt? alter in vincula dūcitur, alter īnspērātae praeficitur potestātī, alius ā summō culmine dignitātis excutitur. 34. quae omnia sī scīre quisquam velit quam varia sint et adsidua, harēnārum numerum īdem jam dēsipiēns et montium pondera scrūtārī putābit.




Ammiānus
The Latīn Librāry
The Classics Pāge

