Ammiānus: Līber XU








AMMIĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LĪBER XU




Ī IĪ III IU U VĪ UII UIII IX X XI XII XIII


Ī


1. Utcumque potuimus vēritātem scrūtārī, ea quae vidēre licuit per aetātem, vel perplexē interrogandō versātōs in mediō scīre, nārrāvimus ōrdine cāsuum expositō dīversōrum: residua quae secūtūrus aperiet textūs, prō vīrium captū līmātius absolvēmus, nihil obtrectātōrēs longī, ut putant, operis formīdantēs. tunc enim laudanda est brevitās cum mōrās rumpēns intempestīvās nihil subtrahit cognitiōnī gestōrum.



2. Nōndum apud Nōricum exūtō penitus Gallō Apodēmius quoad vīxerat igneus turbārum incentor raptōs ejus calceōs vehēns equōrum permūtātiōne vēlōcī, ut nimietāte cōgendī quōsdam extingueret, praecursōrius index Mediolānum advēnit ingressusque rēgiam ante pedēs prōjēcit Cōnstantiī velut spolia rēgis occīsī Parthōrum et perlātō nūntiō repentīnō, docente rem īnspērātam et arduam ad sententiam tōtam facilitāte complētam, hī quī summam aulam tenēbant, omnī placendī studiō in adūlātiōnem ex mōre conlātō virtūtem fēlīcitātemque imperātōris extollēbant in Caelum, cujus nūtū in modum gregāriōrum mīlitum licet dīversīs temporibus duo exauctōrātī sunt prīncipēs, Veterāniō nīmīrum et Gallus.


3. quō ille studiō blanditiārum exquīsītō sublātus inmūnemque sē deinde fore ab omnī mortālitātis incommodō fīdenter exīstimāns cōnfestim ā jūstitiā dēclīnāvit itā intemperanter, ut Aeternitātem meam aliquotiēns subsererēt ipse dictandō scrībendōque propriā manū orbis tōtīus sē dominum appellāret, quod dīcentibus aliīs indignanter admodum ferre dēbēret is quī ad aemulātiōnem cīvīlium prīncipum fōrmāre vītam mōrēsque suōs, ut praedicābat, dīligentiā labōrābat ēnīxa.


4. namque etiam sī mundōrum īnfinītātēs Dēmocritī regeret, quōs Anaxarchō incitante magnus somniābat Alexander, id repūtāssēt legēns vel audiēns quod ut docent mathēmaticī concinentēs ambitūs terrae tōtīus, quae nōbīs vidētur inmēnsa, ad magnitūdinem ūniversitātis īnstar brevis optinet pūnctī.



IĪ


1. Jamque post miserandam dēlētī Caesaris clādem sonante perīculōrum jūdiciālium tubā in crīmen laesae majestātis arcessēbātur Ursicīnus adulēscente magis magisque contrā ejus salūtem līvōre omnibus bonīs īnfēstō.



2. hāc enim superābātur difficultāte quod ad suscipiendās dēfēnsiōnēs aequās et probābilīs imperātōris aurēs occlūsae patēbant susurrīs īnsidiantium clandestīnīs, quī Cōnstantiī nōmine per orientis tractūs omnēs abolitō ante dictum ducem domī forīsque dēsīderārī ut formīdolōsum Persicae gentī fingēbant.


3. sed contrā accidentia vir magnanimus stābat immōbilis, nē sē prōiceret abjectus cavēns, parum tūtō locō innocentiam stāre medullitus gemēns, hōcque ūnō trīstior quod amīcī ante haec frequentēs ad potiōrēs dēscīverant ut ad successōrēs officiōrum mōre poscente solent trānsīre līctōrēs.


4. inpugnābat autem eum per fictae benignitātis inlecebrās collēga et virum fortem prōpalam saepe appellāns Arbetīō ad innectendās lētālēs īnsidiās vītae simplicī perquam callēns et eā tempestāte nimium potēns. ut enim subterrāneus serpēns forāmen subsīdēns occultum adsultū subītō singulōs transītōrēs observāns incessit, ita ille ab īmā sorte etiam post adeptum summum mīlitiae mūnus, nec laesus aliquandō nec lacessītus inexplēbilī quōdam laedendī prōpositō cōnscientiam polluēbat.


5. igitur paucīs arcānōrum praefectīs cōnsciīs latenter cum imperātōre sententiā diū dīgestā id sēderat, ut nocte ventūrā procul ā cōnspectū mīlitārium raptus Ursicīnus indemnātus occīderētur, ut quondam Domitius Corbulō dīcitur caesus in conluviōne illā Nerōniānī saeculī, prōvinciārum fīdus dēfēnsor et cautus.


6. quibus ita conpositīs cum ad hoc dēstinātī praedictum tempus opperīrentur, cōnsiliō in lēnitūdinem flexō facinus impium ad dēlīberātiōnem secundam differrī praeceptum est.



7. Indeque ad Jūliānum recēns perductum calumniārum vertitur māchina memorābilem posteā prīncipem, geminō crīmine, ut inīquitās aestimābat, implicitum: quod ā Macellī fundō in Cappadociā positō ad Asiam dēmigrārat līberālium dēsīderiō doctrīnārum et per Cōnstantīnopolim trānseuntem vīderat frātrem.


8. quī cum objecta dīlueret ostenderetque neutrum sine jussū fēcisse, nefandō adsentātōrum coetū perīsset urgente, nī adspīrātiōne supernī nūminis Eūsēbia suffrāgante rēgīnā ductus ad Cōmum oppidum Mediolānō vīcīnum ibique paulisper mōrātus prōcūdendī ingeniī causā, ut cupīdine flagrāvit, ad Graeciam īre permissus est.


9. nec dēfuēre deinceps ex hīs ēmergentia cāsibus, quae dispicerēs secundīs avibus contigisse, dum pūnīrentur ex jūre, vel tamquam inrītā diffluebant et vāna. sed accidēbat nōn numquam, ut opulentī pulsantēs praesidia potiōrum īsdemque tamquam ederae celsīs arboribus adhaerentēs absolūtiōnem pretiīs mercārentur immēnsīs: tenuēs vērō, quibus exiguae rēs erant ad redimendam salūtem aut nūllae, damnābantur abruptē. ideōque et vēritās mendāciīs vēlābātur et valuēre prō vērīs aliquotiēns falsa.



10. Perductus est īsdem diēbus et Gorgōnius, cui erat thalamī Caesariānī cūra commissa, cumque eum ausōrum fuisse participem concitōremque interdum ex cōnfessō patēret, cōnspīrātiōne spadōnum jūstitiā concinnātīs mendāciīs obumbrātā, perīculō ēvolūtus abscessit.



III


1. Haec dum Mediolānī aguntur, mīlitārium catervae ab oriente perductae sunt Aquilēiam cum aulicīs plūribus, membrīs inter catēnās fluentibus spīritum trahentēs exiguum vīvendīque morās per aerumnās dētestātī multiplicēs. arcessēbantur enim ministrī fuisse Gallī ferōcientis perque eōs Domitiānus discerptus crēdēbātur et Montius, et aliī post eōs āctī in exitium praeceps.


2. ad quōs audiendōs Arboreus missus est et Eusebius cubiculī tunc praepositus, ambō incōnsīderātae jactantiae, injūstī pariter et cruentī. quī nūllā perspicācitāte sine innocentium sontiumque differentiā aliōs verberibus vel tormentīs adflīctōs exulārī poenā damnārunt, quōsdam ad īnfimam trūsēre mīlitiam, residuōs capitālibus addīxēre suppliciīs. implētīsque fūnerum bustīs reversī velut ovantēs gesta rettulērunt ad prīncipem ergā haec et similia pālam obstinātum et gravem.


3. vehementius tunc et deinde Cōnstantius quasi praescrīptum fātōrum ōrdinem convulsūrus reclūsō pectore patēbat īnsidiantibus multīs. unde rūmōrum aucupēs subitō extitēre conplūrēs, honōrum verticēs ipsōs ferīnīs morsibus adpetentēs posteāque pauperēs et dīvitēs indiscrētē: nōn ut Cibyrātae illī Verrīnī, tribūnal ūnīus lēgātī lambentēs, sed reī pūblicae membra tōtīus per incidentia mala vexantēs.



4. inter quōs facile Paulus et Mercurius ēminēbant: hic orīgine Persa, ille nātus in Dāciā: notārius ille, hic ā ministrō trīclīniī ratiōnālis. et Paulō quidem, ut relātum est suprā, Catēnae inditum est cognōmentum, eō quod in conplicandīs calumniārum nexibus erat indissolūbilī īrā, inventōrum sēsē varietāte dispendēns, ut in conluctātiōnibus callēre nimis quīdam solent artificēs palaestrītae.


5. Mercurius somniōrum appellātus comes, quod ut clam mordāx canis internā saevitiā submissius agitāns caudam, epulīs coetibusque sē crēbrīs īnserēns sī per quiētem quisquam, ubi fūsius nātūra vagātur, vīdisse aliquid amīcō nārrāsset, id venēnātīs artibus colōrātum in pejus patulīs imperātōris auribus infundēbat et ob hoc homō tamquam inexpiābilī obnoxius culpae, gravī mōle crīminis pulsābātur.


6. haec augente vulgātius fāmā tantum aberat, ut prōderet quisquam vīsa nocturna, ut aegrē hominēs dormīsse sēsē praesentibus fatērentur externīs, maerēbantque doctī quīdam, quod apud Atlantēōs nātī nōn essent, ubi memorantur somnia nōn vidērī, quod unde ēveniat rērum scientissimīs relinquāmus.



7. Inter hās quaestiōnum suppliciōrumque speciēs dīrās in Illyricō exorītur alia clādēs ad multōrum perīcula ex verbōrum inānitāte prōgressa. in convīviō Āfricānī Pannoniae secundae rēctōris apud Sirmium pōculīs ampliōribus madefactī quīdam arbitrum adesse nūllum exīstimantēs licenter imperium praesēns ut molestissimum incūsābant: quibus aliī optātam permūtātiōnem temporum adventāre velutī ē praesāgiīs adfirmābant, nōn nūllī majōrum auguria sibi portendī incōgitābilī dēmentiā prōmittēbant.


8. ē quōrum numerō Gaudentius agēns in rēbus, mente praecipitī stolidus rem ut sēriam dētulerat ad Rufīnum, appāritiōnis praefectūrae praetōriānae tunc prīncipem, ultimōrum semper avidum hominem et coalitā prāvitāte fāmōsum.


9. quī cōnfestim quasi pinnīs ēlātus ad comitātum prīncipis advolāvit eumque ad suspīciōnēs hujus modī mollem et penetrābilem ita ācriter īnflammāvit, ut sine dēlīberātiōne ūllā Āfricānus et omnēs lētālīs mēnsae participēs jubērentur rapī sublīmēs. quō factō dēlātor fūnestus vetita ex mōre hūmānō validius cupiēns bienniō id quod agēbat, ut postulārat, continuāre praeceptus est.


10. missus igitur ad eōs corripiendōs Teutomerēs prōtēctor domesticus cum collēgā onustōs omnēs catēnīs, ut mandātum est, perdūcēbat. sed ubi ventum est Aquilēiam, Marīnus tribūnus ex campidoctōre eō tempore vacāns, auctor perniciōsī sermōnis, et aliōquī nātūrae ferventis in tabernā relictus dum parantur itinerī necessāria, laterī cultrum... cāsū repertum inpēgit statimque extractīs vītālibus interiit.



11. residuī ductī Mediolānum excruciātīque tormentīs et cōnfessī inter epulās petulanter sē quaedam locūtōs jussī sunt attinērī poenālibus claustrīs sub absolūtiōnis aliquā spē licet incertā prōtēctōrēs vērō prōnūntiātī vertere solum exiliō, ut Marīnō īsdem cōnsciīs morī permissō, veniam Arbētiōne meruēre precante.



IU


1. Rē hōc modō fīnītā... et Lentiēnsibus, Alamannīcīs pāgīs indictum est bellum conlīmitia saepe Rōmāna lātius inrumpentibus, ad quem prōcīnctum imperātor ēgressus in Raetiās campōsque vēnit Canīnōs, et dīgestīs diū cōnsiliīs id vīsum est honestum et ūtile, ut eō cum mīlitis parte Arbetiō magister equitum, cum validiōre exercitūs manū relegēns marginēs lacūs Brīgantiae pergeret prōtinus barbarīs congressūrus. cujus locī figūram breviter, quantum ratiō patitur, dēsignābō.


2. Inter montium celsōrum amfrāctūs inmānī pulsū Rhēnus exoriēns per praeruptōs scopulōs extenditur nūllōs advenās amnēs adoptāns, ut per cataractās inclīnātiōne praecipitī funditur Nīlus, et nāvigārī ab ortū poterat prīmigeniō cōpiīs exūberāns propriīs, nī ruentī curreret similis potius quam fluentī.



3. Jamque ad plāniōra solūtus altaque dīvortia rīpārum adradēns lacum invādit rotundum et vastum, quem Brigantiam accola Raetus appellat, perque quadringenta et sexāgintā stadia longum parīque paene spatiō lātē diffūsum horrōre silvārum squālentium inaccessum, nisi quā vetus illa Rōmāna virtūs et sōbria iter conposuit lātum barbarīs et nātūrā locōrum et caelī inclēmentiā refrāgante.


4. hanc ergō palūdem spūmōsīs strependō verticibus amnis inrumpēns et undārum quiētem permeāns pigram, mediam velut fīnālī intersecat lībrāmentō et tamquam elementum perennī discordiā sēparātum nec auctō nec imminūtō agmine quod intulit, vocābulō et vīribus absolvitur integrīs nec contāgia deinde ūlla perpetiēns ōceanī gurgitibus intimātur.


5. quodque est impendiō mīrum, nec stāgnum aquārum rapidō trānscursū movētur nec līmōsā subluvie tardātur properāns flūmen, et cōnfūsum miscērī nōn potest corpus: quod, nī ita agī ipse docēret aspectus, nūllā vī crēdēbātur posse discernī.


6. sīc Alphēus oriēns in Arcadiā cupīdine fontis Arethūsae captus scindēns Īōnium mare, ut fābulae ferunt, ad usque amātae cōnfīnia prōgreditur nymphae.



7. Arbetīō quī adventūs barbarōrum nūntiāret nōn exspectāns dum adessent, licet scīret orta bellōrum, in occultās dēlātus īnsidiās stetit immōbilis malō repentīnō perculsus.


8. namque imprōvīsī ē latebrīs hostēs exiliunt et sine parsimōniā quicquid offendī poterat, tēlōrum genere multiplicī cōnfīgēbant: nec enim resistere nostrōrum quisquam potuit nec aliud vītae subsidium nisi discessū spērāre vēlōcī. quōcircā vulneribus dēclīnandīs intentī inconpositō agmine mīlitēs hūc et illūc dispalantēs terga ferienda dedērunt. plērīque tamen per angustās sēmitās sparsī perīculōque praesidiō tenebrōsae noctis extractī revolūtā jam lūce redintegrātīs vīribus agminī quisque propriō sēsē cōnsociāvit. in quō cāsū ita trīstī et inopīnō abundāns numerus armātōrum et tribūnī dēsīderātī sunt decem.


9. ob quae Alamannī sublātīs animīs ferōcius incēdentēs secūtō diē prope mūnīmenta Rōmāna adimente mātūtīnā nebulā lūcem strictīs mucrōnibus discurrēbant frendendō minās tumidās intentantēs. ēgressīque repente Scūtāriī cum objectū turmārum hostīlium repercussī stetissent, omnēs suōs cōnspīrātīs mentibus ciēbant ad pugnam.


10. vērum cum plērōsque recentis aerumnae documenta terrērent et intūta fore residua crēdēns haerēret Arbetīō, trēs simul exsiluēre tribūnī, Arintheus agēns vicem armātūrārum rēctōris et Seniachus quī equestrem turmam comitum tuēbātur et Bappō dūcēns Prōmōtōs.



11. Quī cum commissīs sibi mīlitibus prō causā commūnī velut propriā Deciōrum veterum exemplō īnstarque flūminis hostibus superfūsī nōn jūstō proeliō sed discursiōnibus rapidīs ūniversōs in fugam coēgēre foedissimam. quī dispersī laxātīs ōrdinibus dumque ēlābī properant impedītī corpora nūdantēs intēcta gladiōrum hastārumque dēnsīs ictibus truncābantur.


12. multīque cum equīs interfectī jacentēs etiam tum eōrum dorsīs vidēbantur innexī: quō vīsō omnēs ē castrīs effūsī, quī prōdīre in proelium cum sociīs ambigēbant, cavendī inmemorēs prōterēbant barbaram plēbem, nisi quōs fugā exēmerat mortī, calcantēs cadāverum struēs et perfūsī sanie perēmptōrum.


13. hōcque exitū proeliō terminātō imperātor Mediolānum ad hīberna ovāns revertit et laetus.



Ū


1. Exorītur jam hinc rēbus adflīctīs haut disparī prōvinciārum malō calamitātum turbō novārum exstīnctūrus omnia simul, nī fortūna moderātrīx hūmānōrum cāsuum mōtum ēventū celerī cōnsummāvit inpendiō formīdātum.


2. cum diuturnā incūriā Galliae caedēs acerbās rāpīnāsque et incendia barbarīs licenter grassantibus nūllō juvante perferrent, Silvānus pedestris mīlitiae rēctor ut efficāx ad haec corrigenda prīncipis jussū perrēxit Arbētiōne id mātūrārī modīs quibus poterat adigente, ut absentī aemulō quem superesse adhūc gravābātur perīculōsae mōlis onus impingeret.


3. Dynamius quīdam āctuārius sarcinālium prīncipis jūmentōrum commendātīciās ab eō petierat litterās ad amīcōs ut quasi familiāris ejusdem esset nōtissimus. hōc inpetrātō, cum ille nihil suspicāns simpliciter praestitisset, servābat epistulās ut perniciōsum aliquid in tempore mōlīrētur.



4. memorātō itaque duce Galliās ex rē pūblicā discursante barbarōsque prōpellente jam sibi diffīdentēs et trepidantēs īdem Dynamius inquiētius agēns ut versūtus et in fallendō exercitātus fraudem comminīscitur inpiam subornātōre et cōnsciō, ut iactāvēre rūmōrēs incertī, Lampadiō praefectō praetōriō, et Eusebiō ex comite reī prīvātae, cui cognōmentum erat inditum Mattyocopae, atque Aedēsiō ex magistrō memoriae, quōs ad cōnsulātum ut amīcōs jūnctissimōs īdem cūrārat rogārī praefectus, et pēniculō seriē litterārum abstersā, sōlā incolumī relictā subscrīptiōne alter multum ā vērō illō dissonāns superscrībitur textus: velut Silvānō rogante verbīs oblīquīs hortanteque amīcōs agentēs intrā palātium, vel prīvātōs inter quōs et Tuscus erat Albīnus, aliīque plūrēs ut sē altiōra coeptantem et prope diem locī prīncipālis aditūrum juvārent.


5. Hunc fascem ad arbitrium figmentī conpositum, vītam pulsātūrum īnsontis, ā Dynamīō susceptum praefectus imperātōrī, avidō scrūtārī haec et similia, cēnsuit offerendum... sōlus ingressus intimum captō ē rē tempore, deinde spērāns ut pervigilem salūtis ejus cūstōdem et cautum lēctāque in cōnsistōriō āstū callidō cōnsarcināta māteriā tribūnī jussī sunt cūstōdīrī, et dē prōvinciīs dūcī prīvātī, quōrum epistulae nōmina dēsignābant.



6. cōnfestimque inīquitāte reī percītus Malarichus Gentīlium rēctor collēgīs adhibitīs strepēbat inmāniter circumvenīrī hominēs dicātōs imperiō per factiōnēs et dolōs minimē dēbēre prōclāmāns, petēbatque ut ipse relictīs obsidum locō necessitūdinibus suīs, Mallobaude armātūrārum tribūnō spondente quod remeābit, vēlōcius jubērētur īre ductūrus Silvānum adgredī nihil tāle cōnātum, quāle īnsidiātōrēs ācerrimī concitārunt: vel contrā sē pariā prōmittente Mallobaudem ōrābat properāre permittī, haec quae ipse pollicitus est implētūrum.


7. testābātur enim id sē procul dubiō scīre quod, sīquī mitterētur externus, suōpte ingeniō Silvānus etiam nūllā rē perterrente timidior conposita forte turbābit.


8. Et quamquam ūtilia monēret et necessāria, ventīs tamen loquēbātur incassum. namque Arbētiōne auctōre Apodēmius ad eum vocandum cum litterīs mittitur inimīcus bonōrum omnium diuturnus et gravis. quī incidentia parvī dūcēns cum vēnisset in Galliās, dissīdēns ā mandātīs, quae proficīscentī sunt data, nec vīsō Silvānō nec oblātīs scrīptīs ut venīret admonitō remānsit adscītōque ratiōnālī quasi prōscrīptī jamque necandī magistrī peditum clientēs et servōs hostīlī tumōre vexābat.


9. inter haec tamen dum praesentia Silvānī spērātur et Apodēmius quiēta perturbat, Dynamius ut argūmentō validiōre impiē structōrum adsereret fidem, conpositās litterās hīs concinentēs, quās obtulerat prīncipī per praefectum, ad tribūnum mīserat fabricae Cremōnēnsis nōmine Silvānī et Malarichī, ā quibus ut arcānōrum cōnscius monēbātur parāre properē cūncta.



10. quī cum haec lēgisset, haerēns et ambigēns dīā quidnam id esset nec enim meminerat sēcum aliquandō super negōtiō ūllō interiōre hōs quōrum litterās accēperat conlocūtōs epistulās ipsās per bajulum quī portārat, jūnctō mīlite ad Malarichum mīsit obsecrāns, ut docēret apertē quae vellet, nōn ita perplexē: nec enim intellēxisse firmābat ut subagrestem et simplicem, quid significātum esset obscūrius.


11. haec Malarichus subitō nānctus etiam tunc squālēns et maestus suamque et populāris Silvānī vicem graviter ingemīscēns adhibitīs Francīs, quōrum eā tempestāte in palātiō multitūdō flōrēbat, ērēctius jam loquēbātur: tumultuābāturque patefactīs īnsidiīs retēctāque jam fallāciā, per quam ex cōnfessō salūs eōrum adpetēbātur.


12. hīsque cognitīs statuit imperātor dispicientibus cōnsistōriānīs et mīlitāribus ūniversīs in negōtium praeterinquīrī. cumque jūdicēs fastīdissent, Flōrentius Nigrīniānī fīlius agēns tunc prō magistrō officiōrum, contemplāns dīligentius scrīpta apicumque prīstinōrum reliquiās quāsdam reperiēns animadvertit, ut factum est, priōre textū interpolātō longē alia quam dictārat Silvānus, ex libīdine cōnsarcinātae falsitātis adscrīpta.



13. proinde fallāciārum nūbe discussā imperātor doctus gestā relātiōne fidēlī, abrogātā potestāte praefectum statuī sub questiōne praecēpit sed absolūtus est ēnīxā cōnspīrātiōne multōrum. suspēnsus autem Eusebius ex comite prīvātārum sē cōnsciō haec dīxerat concitāta.


14. Aedesius enim minus scīsse quid āctum sit pertinācī īnfitiātiōne contendēns abiit innoxius et ita fīnītō negōtiō omnēs sunt absolūtī quōs exhibērī dēlātiō conpulit crīminōsa. Dynamius vērō ut praeclārīs artibus inlūstrātus cum corrēctōris dignitāte regere jussus est Tuscōs.


15. Agēns inter haec apud Agrippīnam Silvānus assiduīsque suōrum conpertīs nūntiīs, quae Apodemius in lābem suārum ageret fortūnārum et sciēns animum tenerum versābilis prīncipis, timēns nē trucīdārētur absēns et indamnātus, in difficultāte positus maximā barbaricae sē fideī committere cōgitābat.


16. sed Laniogaīsō vetante, tunc tribūnō, quem dum mīlitāret candidātus sōlum adfuisse moritūrō Cōnstantī suprā rettulimus, docenteque Francōs, unde oriēbātur, interfectūrōs eum aut acceptō praemiō prōditūrōs, nihil tūtum ex praesentibus ratus in cōnsilia cōgēbātur extrēma et sēnsim cum prīncipiōrum verticibus sēcrētius conlocūtus īsdemque magnitūdine prōmissae mercēdis accēnsīs, cultū purpureō ā dracōnum et vēxillōrum īnsignibus 13 ad tempus abstractō ad culmen imperiāle surrēxit.


17. Dumque haec aguntur in Galliīs, ad occāsum inclīnātō jam diē perfertur Mediolānum insperābilis nūntius apertē Silvānum dēmōnstrāns, dum ex magisteriō peditum altius nītitur, sollicitātō exercitū ad angustum culmen ēvectum.



18. hāc mōle cāsūs inopīnī Cōnstantiō ictō quasi fulmine fātī prīmātēs cōnsiliō secundā vigiliā convocātō properārunt omnēs in rēgiam. cumque nūllī ad ēligendum quid agī dēbēret, mēns suppetere posset aut lingua, submissīs verbīs perstringēbātur Ursicīnī mentiō, ut cōnsiliīs reī bellicae praestantissimī frūstrāque gravī injūriā lacessītī, et per admissiōnum magistrum quī mōs est honōrātior accītō eōdem, ingressō cōnsistōrium offertur purpura multō quam anteā placidius. Dioclētiānus enim Augustus omnium prīmus exterō rītū et rēgiō mōre īnstituit adōrārī, cum semper anteā ad similitūdinem jūdicum salūtātōs prīncipēs lēgerīmus.


19. et quī paulō anteā cum īnsectātiōne malivolā orientis vorāgō invādendaeque summae reī per fīliōs adfectātor conpellābātur, tunc dux prūdentissimus et Cōnstantīnī Magnī fuerat conmīlitō sōlusque ad exstinguendum probīs quidem sed īnsidiōsīs ratiōnibus petēbātur. dīligēns enim operā nāvābātur extinguī Silvānum ut fortissimum perduellem, aut sī secus accidisset, Ursicīnum exulcerātum jam penitus abolērī nē superesset scrūpulus inpendiō formīdandus.



20. igitur cum dē profectiōne celerandā dispōnerētur, prōpulsātiōnem objectōrum crīminum eundem ducem parantem praegressus ōrātiōne lēnī prohibet imperātor, nōn id esse memorāns tempus ut contrōversa dēfēnsiō causae susciperētur, cum vicissim restituī in prīstinam concordiam partēs necessitās subigeret urgentium rērum antequam crēsceret mollienda.


21. habitā igitur dēlīberātiōne multiplicī id potissimum tractābātur, quō commentō Silvānus gesta etiam tum imperātōrem ignōrāre exīstimāret. et probābilī argūmentō ad firmandam fidem repertō monētur honōrificīs scrīptīs, ut acceptō Ursicīnō successōre cum potestāte redīret intāctā.


22. post haec ita dīgesta prōtinus jubētur exīre, tribūnīs et prōtēctōribus domesticīs decem, ut postulārat, ad juvandās necessitātēs pūblicās eī conjūnctīs. inter quōs ego quoque eram cum Verīniānō collēgā, residuī omnēs propinquī et familiārēs.



23. jamque eum ēgressum sōlum dē sē metuēns quisque per longa spatia dēdūcēbat. et quamquam ut bēstiāriī [obiceremur] intractābilibus ferīs, perpendentēs tamen hoc bonum habēre trīstia praecēdentia, quod in locīs suīs secunda substituunt, mīrābāmur illam sententiam Tulliānam ex internīs vēritātis ipsīus prōmulgātam, quae est tālis et quamquam optātissimum est perpetuō fortūnam quam flōrentissimam permanēre, illa tamen aequālitās vītae nōn tantum habet sēnsum, quantum cum ex miserīs et perditīs rēbus ad meliōrem statum fortūna revocātur.


24. Festīnāmus itaque itineribus magnīs ut ambitiōsus magister armōrum ante adlāpsum per Ītalicōs dē tyrannide ūllum rūmōrem in suspectīs fīnibus appārēret. vērum cursim nōs properantēs āeria quaedam antevolāns prōdiderat fāma et Agrippīnam ingressī invēnimus cūncta nostrīs cōnātibus altiōra.


25. namque convenā undique multitūdine trepidē coepta fundante coāctīsque cōpiīs multīs prō statū reī praesentis id aptius vidēbātur, ut ad imperātōris novellī per lūdibriōsa auspicia vīrium accessū firmandī sēnsum ac voluntātem dux flēbilis verterētur: quō variīs adsentandī figmentīs in mollius vergente sēcūritāte nihil metuēns hostīle dēciperētur.



26. Cujus reī fīnis arduus vidēbātur. erat enim cautius observandum, ut adpetītūs opportūnitātī optemperārent, nec praecurrentēs eam nec dēserentēs. quī sī ēlūxissent intempestīvē, cōnstābat nōs omnēs sub ēlogiō ūnō morte multandōs.


27. Susceptus tamen īdem dux lēniter adāctusque, inclīnante negōtiō ipsō cervīcēs, adōrāre sollemniter anhēlantem celsius purpurātum, ut spectābilis colēbātur et intimus: facilitāte aditūs honōreque mēnsae rēgālis adeō antepositus aliīs, ut jam sēcrētius dē rērum summā cōnsultārētur.


28. aegrē ferēbat Silvānus ad cōnsulātum potestātēsque sublīmēs ēlātīs indignīs sē et Ursicīnum sōlōs post exsūdātōs magnōs prō rē pūblicā labōrēs et crēbrōs ita fuisse dēspectōs, ut ipse quidem per quaestiōnēs familiārium sub disceptātiōne ignōbilī crūdēliter agitātus commīsisse in majestātem arcesserētur, alter vērō ab oriente raptus odiīs inimīcōrum addīcerētur: et haec adsiduē clam querēbātur et pālam.


29. terrēbant nōs tamen, cum dīcerentur haec et similia, circumfrementia undique murmura causantis inopiam mīlitis et rapidā celeritāte ārdentis angustiās Alpium perrumpere Cottiārum.



30. In hōc aestū mentis ancipitī ad effectum tendēns cōnsilium occultā scrūtābāmur indāgine sēderatque tandem mūtātīs prae timōre saepe sententiīs, ut quaesītīs magnā industriā cautīs reī ministrīs, obstrictō religiōnum cōnsecrātiōne conloquiō Bracchiātī sollicitārentur atque Cornūtī, flūxiōris fideī et ūbertāte mercēdis ad mōmentum omne versābilēs.


31. firmātō itaque negōtiō per sequestrēs quōsdam gregāriōs obscūritāte ipsā ad id patrandum idōneōs, praemiōrum exspectātiōne accēnsōs sōlis ortū jam rutilō subitus armātōrum globus ērūpit atque, ut sōlet in dubiīs rēbus audentior, caesīs cūstōdibus rēgiā penetrātā Silvānum extractum aediculā, quō exanimātus cōnfūgerat, ad conventiculum rītūs Chrīstiānī tendentem dēnsīs gladiōrum ictibus trucīdārunt.


32. Itā dux haut exilium meritōrum hōc genere oppetit mortis metū calumniārum, quibus factiōne inīquōrum inrētītus est absēns, ut tuērī possit salūtem ad praesidia prōgressus extrēma.



33. licet enim ob tempestīvam illam cum armātūrīs prōditiōnem ante Mursēnse proelium obligātum grātiā retinēret Cōnstantium, ut dubium tamen et mūtābilem verēbātur, licet patris quoque Bonītī praetenderet fortia facta Francī quidem, sed prō Cōnstantīnī partibus in bellō cīvīlī ācriter contrā Licīniānōs saepe versātī.


34. ēvēnerat autem antequam hujus modī aliquid agitārētur in Galliīs, ut Rōmae in Circō maximō populus, incertum ratiōne quādam percītus an praesāgiō Silvānus dēvictus est magnīs vōcibus exclāmāret.


35. Igitur Silvānō Agrippīnae, ut relātum est, interfectō inaestimābilī gaudiō rē cognitā prīnceps īnsolentiā coalitus et tumōre, hōc quoque fēlīcitātis suae prōsperīs cursibus adsignābat eō mōre, quō semper ōderat fortiter facientēs, ut quondam Domitiānus, superāre tamen quācumque arte contrāriā cupiēbat.


36. tantumque abfuit laudāre industriē gesta, ut etiam quaedam scrīberet dē Gallicānīs intercepta thēsaurīs, quōs nēmō attigerat. idque scrūtārī jusserat artius interrogātō Rēmigiō etiam tum rationāriō appāritiōnis armōrum magistrī, cui multō posteā Valentīniānī temporibus laqueus vītam in causā Tripolitānae lēgātiōnis ēripuit.



37. post quae ita complēta Cōnstantius ut jam caelō contiguus cāsibusque imperātūrus hūmānīs magniloquentiā sūfflābātur adūlātōrum, quōs augēbat ipse spernendō prōiciendōque id genus parum callentēs ut Croesum lēgimus ideō rēgnō suō Solōnem expulisse praecipitem quia blandīrī nesciēbat, et Dionȳsium intentāsse poētae Philoxenō mortem cum eum recitantem propriōs versūs absurdōs et inconcinnōs laudantibus cūnctīs sōlus audīret immōbilis.


38. quae rēs perniciōsa vitiōrum est altrīx. ea dēmum enim laus grāta esse potestātī dēbet excelsae, cum interdum et vituperātiōnī secus gestōrum pateat locus.



VĪ


1. Jamque per sēcūritātem quaestiōnēs agitābantur ex mōre et vinculīs catēnīsque plūrēs ut noxiī plectēbantur. exūrgēbat enim effervēns laetitiā Paulus, tartareus ille dēlātor, ad venēnātās artēs suās licentius exercendās, et inquīrentibus in negōtium cōnsistōriānīs atque mīlitāribus, et praeceptum est, Proculus admovētur eculeō, Silvānī domesticus, homō gracilis et morbōsus, metuentibus cūnctīs, nē vī nimiā tormentōrum levī corpore fatīgātō reōs atrōcium crīminum prōmiscuē citārī faceret multōs. vērum contrā quam spērātum est contigit.


2. memor enim somniī, quō vetitus erat per quiētem, ut ipse firmāvit, pulsāre quendam īnsontem, usque ad cōnfīnia mortis vexātus nec nōmināvit nec prōdidit aliquem sed adserēbat factum Silvānī cōnstanter, id eum cōgitāsse quod iniit nōn cupiditāte sed necessitāte conpulsum, argūmentō ēvidentī dēmōnstrāns



3. causam enim probābilem pōnēbat in mediō multōrum testimōniīs clāram, quod diē quīntō antequam īnfulās susciperet prīncipātūs, dōnātum stīpendiō mīlitem Cōnstantī nōmine adlocūtus est, fortis esset et fīdus. unde appārēbat quod, sī praesūmere fortūnae superiōris īnsignia cōnārētur, aurī tam grave pondus largīrētur ut suum.


4. post hunc damnātōrum sorte Poemenius raptus ad supplicium interiit, quī, ut suprā rettulimus, cum Trēverī cīvitātem Caesarī clausissent Decentīō, ad dēfendendam plēbem ēlēctus est. tum Asclēpiodotus et Luttō et Maudīō Comitēs interēmptī sunt aliīque plūrēs, haec et similia perplexē temporis obstinātiōne scrūtante.



UII


1. Dum hās exitiōrum commūnium clādēs suscitat turbō fērālis, urbem aeternam Leontius regēns multa spectātī jūdicis documenta praebēbat in audiendō celer, in disceptandō jūstissimus, nātūrā benivolus, licet auctōritātis causā servandae ācer quibusdam vidēbātur et inclīnātior ad damnandum.



2. prīma igitur causa sēditiōnis in eum concitandae vīlissima fuit et levis. Philorōmum enim aurīgam rapī praeceptum secūta plēbs omnis velut dēfēnsūra proprium pignus terribilī impetū praefectum incessēbat ut timidum, sed ille stabilis et ērēctus inmissīs appāritōribus correptōs aliquōs vexātōsque tormentīs nec strepente ūllō nec obsistente īnsulārī poenā multāvit.


3. diēbusque paucīs secūtīs cum itidem plēbs excitā calōre quō cōnsuēvit vīnī causandō inopiam, ad Septemzōdium convēnisset, celebrem locum, ubi operis ambitiōsī Nymphaeum Mārcus condidit imperātor, illūc dē industriā pergēns praefectus ab omnī togā appāritiōneque rogābātur ēnīxius, nē in multitūdinem sē adrogantem inmitteret et minācem, ex commōtiōne prīstinā saevientem: difficilis ad pavōrem rēctē tetendit adeō, ut eum obsequēntium pars dēsereret licet in perīculum festīnantem abruptum.


4. īnsidēns itaque vehiculō cum speciōsā fīdūciā contuēbātur ācribus oculīs tumultuantium undique cuneōrum velutī serpentium vultūs perpessusque multa dīcī probrōsa agnitum quendam inter aliōs ēminentem vastī corporis rutilīque capillī, interrogāvit, an ipse esset Petrus Valuomerēs, ut audierat, cognōmentō: eumque cum esse sonū respondisset objūrgātōriō, ut sēditiōsōrum antesignānum ōlim sibi conpertum, reclāmantibus multīs post terga manibus vīnctīs suspendī praecēpit.



5. quō vīsō sublīmī tribūliumque adjūmentum nēquicquam implōrante vulgus omne paulō ante cōnfertum per varia urbis membra diffūsum ita ēvānuit ut turbārum ācerrimus concitor tamquam in jūdiciālī sēcrētō exarātīs lateribus ad Pīcēnum ēicerētur, ubi posteā ausus ēripere virginis nōn obscūrae pudōrem Patruīnī cōnsulāris sententiā suppliciō est capitālī addictus.


6. Hōc administrante Leontiō Līberius Chrīstiānae lēgis antistes ā Cōnstantiō ad comitātum mittī praeceptus est tamquam imperātōriīs jussīs et plūrimōrum suī cōnsortium dēcrētīs obsistēns in rē, quam brevī textū percurram.


7. Athanāsium epīscopum eō tempore apud Alexandrīam ultrā professiōnem altius sē efferentem scītārīque cōnātum externa, ut prōdidēre rūmōrēs adsiduī, coetūs in ūnum quaesītūs ejusdem locī multōrum synodus ut appellant remōvit ā sacrāmentō quod optinēbat.


8. dīcēbātur enim fatidicārum sortium fidem, quaeve augūrālēs portenderent ālitēs scientissimē callēns, aliquotiēns praedīxisse futūra: super hīs intendēbantur eī alia quōque ā prōpositō lēgis abhorrentia, cui praesidēbat.



9. hunc per subscrīptiōnem abicere sede sacerdōtālī pariā sentiēns cēterīs jubente prīncipe Līberius monitus, persevēranter renitēbātur nec vīsum hominem nec audītum damnāre nefās ultimum saepe exclāmāns, apertē scīlicet recalcitrāns imperātōris arbitriō.


10. id enim ille, Athanāsiō semper īnfēstus licet scīret implētum, tamen auctōritāte quoque potiōre aeternae urbis epīscopī firmārī dēsīderiō nītēbātur ārdentī: quō nōn impetrātō Līberius aegrē populī metū, quī ejus amōre flagrābat, cum magnā difficultāte noctis mediō potuit asportārī.



UIII


1. Et haec quidem Rōmae, ut ostendit textus superior, agēbantur. Cōnstantium vērō exagitābant adsiduī nūntiī dēplōrātās jam Galliās indicantēs nūllō renitente ad interneciōnem barbarīs vastantibus ūniversa: aestuānsque diū, quā vī prōpulsāret aerumnās ipse in Ītaliā residēns ut cupiēbat perīculōsum enim exīstimābat sē in partem contrūdere longē dīmōtam repperit tandem cōnsilium rēctum et Jūliānum patruēlem frātrem haut ita dūdum ab Achāicō tractū accītum, etiam tum palliātum in societātem imperiī adscīscere cōgitābat.



2. id ubi urgente malōrum inpendentium mōle cōnfessus est proximīs succumbere tot necessitātibus tamque crēbrīs ūnum sē, quod numquam fēcerat, apertē dēmōnstrāns: illī in adsentātiōnem nimiam ērudītī infatuābant hominem, nihil esse ita asperum dictitantēs quod praepotēns ejus virtūs fortūnaque tam vīcīna sīderibus nōn superāret ex mōre. addēbantque noxārum cōnscientiā stimulante conplūrēs deinceps cavērī dēbēre Caesaris nōmen, replicantēs gesta sub Gallō.


3. quīs adnītentibus obstinātē oppōnēbat sē sōla rēgīna, incertum, migrātiōnem ad longinqua pertimēscēns, an prō nātīvā prūdentiā cōnsulēns in commūne omnibusque memorāns antepōnī dēbēre propinquum. post multaque per dēlīberātiōnēs ambiguās āctitāta stetit fīxa sententiā abjectīsque disputātiōnibus inritīs ad imperium placuit Jūliānum adsūmere.


4. cum vēnisset accītus praedictō diē, advocātō omnī quod aderat commīlitiō, tribūnālī ad altiōrem suggestum ērēctō, quod aquilae circumdedērunt et signa, Augustus īnsistēns eumque manū retinēns dexterā, haec sermōne placidō perōrāvit:


5. Adsistimus apud illōs, optimī reī pūblicae dēfēnsōrēs, causae commūnī ūnō paene omnium spīritū vindicandae, quam āctūrus tamquam apud aequōs jūdicēs succīnctius ēdocēbō.



6. post interitum rebellium tyrannōrum, quōs ad haec temptanda quae mōvērunt rabiēs ēgit et furor, velut impiīs eōrum manibus Rōmānō sanguine parentantēs persultant barbarī Galliās ruptā līmitum pāce, hāc animātī fīdūciā, quod nōs per disjūnctissimās terrās arduae necessitātēs adstringunt.


7. huic igitur malō ultrā adpositā jam prōserpentī, sī dum patitur tempus occurrerit nostrī vestrīque cōnsultī suffrāgium, et colla superbārum gentium dētumēscent et imperiī fīnēs erunt intāctī. restat ut rērum spem, quam gerō, secundō rōbōrētis effectū.


8. Jūliānum hunc frātrem meum patruēlem, ut nōstis, verēcundiā, quā nōbīs ita ut necessitūdine cārus est, rēctē spectātum jamque ēlucentis industriae juvenem in Caesaris adhibēre potestātem exoptō, coeptīs, sī videntur ūtilia, etiam vestrā cōnsēnsiōne firmandīs.


9. Dīcere super hīs plūra cōnantem interpellāns contiō lēnius prohibēbat arbitrium summī nūminis id esse, nōn mentis hūmānae velut praescia ventūrī praedicāns.



10. stānsque imperātor inmōbilis dum silērent, residuā fīdentius explicāvit quia igitur vestrum quoque favōrem adesse fremitus indicat laetus, adulēscēns vigōris tranquillī, cujus temperātī mōrēs imitandī sunt potius quam praedicandī, ad honōrem prōsperātum exsurgat: cujus praeclāram indolem bonīs artibus īnstitūtam hōc ipsō plēnē videor exposuisse quod ēlēgī. ergō eum praesente nūtū deī caelestis amictū prīncipālī vēlābō.


11. Dīxit moxque indūtum avītā purpurā Jūliānum et Caesarem cum exercitūs gaudiō dēclārātum hīs adloquitur contrāctiōre vultū submaestum:


12. Recēpistī prīmaevus orīginis tuae splendidum flōrem, amantissime mihi omnium frāter: auctā glōriā meā cōnfiteor quī jūstus in dēferendā suppārī potestāte nōbilitātī mihi propinquae, quam ipsā potestāte videor esse sublīmis.



13. adestō igitur labōrum perīculōrumque particeps et tūtēlam ministeriī suscipe Galliārum, omnī beneficentiā partēs levātūrus adflīctās: et sī hostīlibus congredī sit necesse, fīxō gradū cōnsiste inter signiferōs ipsōs, audendī in tempore cōnsīderātus hortātor, pugnantēs accendēns praeeundō cautissimē turbātōsque subsidiīs fulciēns, modestē increpāns dēsidēs, vērissimus testis adfutūrus industriīs et ignāvīs.


14. proinde urgente reī magnitūdine perge vir fortis ductūrus virōs itidem fortēs. aderimus nōbīs vicissim amōris rōbusta cōnstantia, mīlitābimus simul, ūnā orbem pācātum, deus modo velit quod ōrāmus, parī moderātiōne pietāteque rēctūrī. mēcum ubīque vidēberis praesēns et ego tibi quodcumque āctūrō nōn dēerō. ad summam ī ī, properā sociīs omnium vōtīs, velut adsignātam tibi ab ipsā rē pūblicā statiōnem cūrā pervigilī dēfēnsūrus.


15. Nēmō post haec fīnīta reticuit sed mīlitārēs omnēs horrendō fragōre scūta genibus inlīdentēs quod est prōsperitātis indicium plēnum: nam contrā cum hastīs clipeī feriuntur, īrae documentum est et dolōris immāne quō quantōque gaudiō praeter paucōs Augustī probāvēre jūdicium Caesaremque admīrātiōne digna suscipiēbant imperātōriī mūricis fulgōre flagrantem.


16. cujus oculōs cum venustātē terribilēs vultumque excitātius grātum diū multumque contuentēs, quī futūrus sit colligēbant velut scrūtātīs veteribus lībrīs, quōrum lēctiō per corporum signa pandit animōrum interna. eumque ut potiōrī reverentiā servārētur, nec suprā modum laudābant nec īnfrā quam decēbat, atque ideō cēnsōrum vōcēs sunt aestimātae, nōn mīlitum.



17. susceptus dēnique ad cōnsessum vehiculī receptusque in rēgiam hunc versum ex Homēricō carmine susūrrābat. "ellabe porphyrēōs thanatos kai moira krataie." Haec diem octāvum īduum Novembrium gesta sunt cum Arbetīonem cōnsulem annus habēret et Lolliānum.


18. deinde diēbus paucīs Helenā virgine Cōnstantī sorōre eīdem Caesarī jugālī foedere cōpulātā parātīsque ūniversīs, quae mātūritās proficīscendī poscēbat, comitātū parvō susceptō kalendīs Decembribus ēgressus est dēductusque ab Augustō ad usque locum duābus columnīs īnsignem, quī Laumellum interjacet et Tīcīnum, itineribus rēctīs Taurīnōs pervēnit, ubi nūntiō percellitur gravī, quī nūper in comitātum Augustī perlātus dē industriā silēbātur nē parāta diffluerent.


19. indicābat autem Colōniam Agrippīnam, amplī nōminis urbem in secundā Germāniā, pertinācī barbarōrum obsidiōne reserātam magnīs vīribus et dēlētam.


20. quō maerōre perculsus velut prīmō adventantium malōrum auspiciō murmurāns querulīs vōcibus saepe audiēbātur: nihil sē plūs adsecūtum quam ut occupātior interīret.



21. cumque Viennam vēnisset, ingredientem optātum quidem et impetrābilem honōrificē susceptūra omnis aetās concurrēbat et dignitās proculque vīsum plēbs ūniversa cum vīcīnitāte fīnitimā, imperātōrem clēmentem appellāns et faustum, praevia cōnsonīs laudibus celebrābat, avidius pompam rēgiam in prīncipe lēgitimō cernēns: commūniumque remedium aerumnārum in ejus locābat adventū, salūtārem quendam genium adfulsisse conclāmātīs negōtiīs arbitrāta.


22. tunc ānus quaedam orba lūminibus cum percontandō quīnam esset ingressus, Jūliānum Caesarem conperisset, exclāmāvit hunc deōrum templa reparātūrum.



IX


1. Proinde quoniam ut Mantuānus vātēs praedīxit excelsus majus opus moveō majorque mihi rērum nāscitur ōrdō, Galliārum tractūs et situm ostendere putō nunc tempestīvum, nē inter prōcīnctūs ārdentēs proeliōrumque variōs cāsūs ignōta quibusdam expediēns imitārī videar dēsidēs nauticōs, adtrīta lintea cum rudentibus, quae licuit parārī sēcūrius, inter flūctūs resarcīre coāctōs et tempestātēs.



2. ambigentēs super orīgine prīmā Gallōrum scrīptōrēs veterēs nōtitiam relīquēre negōtiī sēmiplēnam, sed posteā Tīmāgenēs et dīligentiā Graecus et linguā haec quae diū sunt ignōrāta collēgit ex multiplicibus librīs. cujus fidem secūtī obscūritāte dimōta eadem distīnctē docēbimus et apertē.


3. Aborīginēs prīmōs in hīs regiōnibus quīdam vīsōs esse firmārunt, Celtīs nōmine rēgis amābilis et mātris ejus vocābulō Galatās dictōs ita enim Gallōs sermō Graecus appellat aliī Dōriēnsēs antīquiōrem secūtōs Herculem ōceanī locōs inhabitāsse cōnfīnēs.


4. Drasīdae memorant rē vērā fuisse populī partem indigenam, sed aliōs quoque ab īnsulīs extīmīs conflūxisse et tractibus trānsrhēnānīs, crēbritāte bellōrum et adluvīōne fervidī maris sēdibus suīs expulsōs.


5. ajunt quīdam paucōs post excidium Trōiae fugitantēs Graecōs ubīque dīspersos loca haec occupāsse tunc vacua.



6. regiōnum autem incolae id magis omnibus adsēverant, quod etiam nōs lēgimus in monumentīs eōrum incīsum, Amphitryōnis fīlium Herculem ad Gēryonīs et Tauriscī saevium tyrannōrum perniciem festīnāsse, quōrum alter Hispāniās, alter Galliās īnfestābat: superātīsque ambōbus coīsse cum generōsīs fēminīs suscēpisseque līberōs plūrēs et eōs partēs quibus imperitābant suīs nōminibus appellāsse.


7. ā Phōcaeā vērō Asiāticus populus Harpalī inclēmentiam vītāns, Cȳrī rēgis praefectī, Ītaliam nāvigiō petit. cujus pars in Lūcāniā Veliam, alia condidit in Viennēnsī Massiliam: dein secūtīs aetātibus oppida aucta vīrium cōpiā īnstituere nōn pauca. sed dēclīnanda varietās saepe satietātī conjūncta



8. per haec loca hominibus paulātim excultīs viguēre studia laudābilium doctrīnārum, inchoāta per bardōs et euhagīs et drasidās. et bardī quidem fortia virōrum illūstrium facta hērōicīs conposita versibus cum dulcibus lyrae modulīs cantitārunt, euhagēs vērō scrūtantēs seriem et sublīmia nātūrae pandere cōnābantur. inter eōs drasidae ingeniīs celsiōrēs, ut auctōritās Pȳthagorae dēcrēvit, sodāliciīs adstrictī cōnsortiīs, quaestiōnibus occultārum rērum altārumque ērēctī sunt et dēspectantēs hūmāna prōnūntiārunt animās inmortālēs.



X


1. Hanc Galliārum plagam ob suggestūs montium arduōs et horrōre nivālī semper obductōs orbis residuī incolīs antehāc paene ignōtam, nisi quā lītoribus est vīcīna, mūnīmina claudunt undique nātūrā velut arte circumdatā.



2. et ā latere quidem austrālī Tyrrēnō adluitur et Gallicō marī: quā caeleste suspicit plaustrum, ā ferīs gentibus fluentis distinguitur Rhēnī: ubi occidentālī subjecta est sīderī, ōceanō et altitūdine Pȳrēnaeī cingitur; unde ad sōlis ortūs adtollitur, aggeribus cēdit Alpium Cottiārum: quās rēx Cottius, perdomitīs Galliīs sōlus in angustiīs latēns inviāque locōrum asperitāte cōnfīsus, lēnītō tandem tumōre in amīcitiam Octāviānī receptus prīncipis, mōlibus magnīs exstrūxit ad vicem memorābilis mūneris, conpendiāriās et viantibus oportūnās, mediās inter aliās Alpēs vetustās super quibus conperta paulō posteā referēmus.


3. in hīs Alpibus Cottīīs, quārum initium ā Segūsiōne est oppidō, praecēlsum ērigitur jugum, nūllī ferē sine discrīmine penetrābile



4. est enim ē Galliīs venientibus prōnā humilitāte dēvexum pendentium saxōrum altrīnsecus vīsū terribile praesertim vernō tempore, cum liquēnte gelū nivibusque solūtīs flātū calidiōre ventōrum per diruptās utrimque angustiās et lacūnās pruīnārum congeriē latebrōsās dēscendentēs cūnctantibus plantīs hominēs et jūmenta prōcidunt et carpenta; idque remedium ad arcendum exitium repertum est sōlum, quod plēraque vehicula vastīs fūnibus inligātā pōne cohibente virōrum vel boum nīsū validō vix gressū rēptante paulō tūtius dēvolvuntur. et haec, ut dīximus, annī vernō contingunt.


5. hieme vērō humus crustāta frīgoribus et tamquam lēvigāta ideōque lābilis incessum praecipitantem inpellit et patulae vallēs per spatia plānā glaciē perfidae vorant nōn numquam trānseuntēs. ob quae locōrum callidī ēminentēs ligneōs stilōs per cautiōra loca dēfīgunt, ut eōrum seriēs viātōrem dūcat innoxium: quī sī nivibus opertī latuerint, montānīsve dēfluentibus rīvīs ēversī, gnārīs agrestibus praeviīs difficile pervādunt.


6. ā summitāte autem hujus Ītalicī clīvī plānitiēs ad usque statiōnem nōmine Mārtis per septem extenditur mīlia, et hinc alia celsitūdō ērēctior aegrēque superābilis ad Matronae porrigitur verticem, cujus vocābulum cāsus fēminae nōbilis dēdit. unde dēclīve quidem iter sed expedītius ad usque castellum Brigantiam patet.



7. hujus sepulcrum rēgulī, quem itinera strūxisse rettulimus, Segūsiōne est moenibus proximum mānēsque ejus ratiōne geminā religiōsē coluntur, quod jūstō moderāmine rēxerat suōs et adscītus in societātem reī Rōmānae quiētem gentī praestitit sempiternam.


8. et licet haec, quam dīximus viam, media sit et conpendiāria magisque celebris, tamen etiam aliae multō anteā temporibus sunt cōnstrūctae dīversīs.


9. et prīmam Thēbaeus Herculēs ad Gēryonēm extinguendum, ut relātum est, et Tauriscum lēnius gradiēns prope maritimās conposuit Alpēs, hīsque Grāiārum indidit nōmen; Monoecī similiter arcem et portum ad perennem sūī memoriam cōnsecrāvit. deinde ēmēnsīs posteā saeculīs multīs hāc ex causā sunt Alpēs excōgitātae Poenīnae.


10. superiōris Āfricānī pater Pūblius Cornēlius Scīpiō Saguntīnīs memorābilibus aerumnīs et fidē, pertinācī dēstinātiōne Āfrōrum obsessīs itūrus auxiliō in Hispāniam trādūxit onustam manū validā classem, sed cīvitāte potiōre Mārte dēlētā Hannibalem sequī nequiēns trīduō ante trānsītō Rhodanō ad partēs Ītaliae contendentem nāvigātiōne vēlōcī intercursō spatiō maris haut longō dēgressūrum montibus apud Genuam observābat Līguriae oppidum, ut cum eō, sī cōpiam fors dedisset, viārum asperitāte fatīgātō dēcerneret in plānitiē.



11. cōnsulēns tamen reī commūnī Cn. Scīpiōnem frātrem īre monuit in Hispāniās, ut Hasdrubālem exinde similiter ēruptūrum arcēret. quae Hannibal doctus ā perfugīs, ut erat expedītae mentis et callidae, Taurīnīs dūcentibus accolīs per Tricasīnōs et ōram Vocontiōrum extrēmam ad saltūs Tricōriōs vēnit. indeque exōrsus aliud iter antehāc īnsuperābile fēcit: excīsāque rūpe in inmēnsum elātā, quam cremandō vī magnā flammārum acētōque īnfūsō in solidam solvit, per Druentiam flūmen gurgitibus vāgīs intūtum regiōnēs occupāvit Etrūscās. hāctenus super Alpibus. nunc ad restantia veniāmus.



XI


1. Temporibus prīscīs cum latērent hae partēs ut barbarae tripertītae fuisse crēduntur in Celtās eōsdemque Gallōs dīvīsae et Aquītānōs et Belgās, linguā īnstitūtīs lēgibusque discrepantēs.


2. et Gallōs quidem, quī Celtae sunt, ab Aquītānīs Garumna disterminat flūmen, ā Pȳrēnaeīs oriēns collibus postque oppida multa trānscursa in ōceanō dēlitēscēns.


3. ā Belgīs vēra eandem gentem Matrona discindit et Sēquana, amnēs magnitūdinis geminae: quī fluentēs per Lugdūnēnsem post circumclausum ambītū īnsulārī Parīsiōrum castellum, Lutetiam nōmine, cōnsociātim meantēs prōtinus prope castra Cōnstantia funduntur in mare.



4. hōrum omnium apud veterēs Belgae dīcēbantur esse fortissimī eā propter, quod ab hūmāniōre cultū longē discrētī nec adventīciīs effēminātī dēliciīs, diū cum trānsrhēnānīs certāvēre Germānīs.


5. Aquītānī enim, ad quōrum lītora ut proxima placidaque mercēs adventīciae convehuntur, mōribus ad mollitiem lāpsīs facile in diciōnem vēnēre Rōmānam.


6. regēbantur autem Galliae omnēs jam inde, utī crēbritāte bellōrum urgentī cessēre Jūliō dictātōrī, potestāte in partēs dīvīsā quattuor, quārum Narbōnēnsis ūna Viennēnsem intrā sē continēbat et Lugdūnēnsem: altera Aquītānīs praeerat ūniversīs: superiōrem et īnferiōrem Germāniam Belgāsque duae jūrisdictiōnēs īsdem rēxēre temporibus.


7. at nunc numerantur prōvinciae per omnem ambitum Galliārum: secunda Germānia, prīma ab occidentālī exōrdiēns cardine, Agrippīna et Tungrīs mūnīta, cīvitātibus amplīs et cōpiōsīs.


8. dein prīma Germānia, ubi praeter alia mūnicipia Mogontiacus est et Vangionēs et Nemetae et Argentorātus barbaricīs clādibus nōta.


9. post hās Belgica prīma Mediomatricōs praetendit et Trevirōs domicilium prīncipum clārum.



10. huic adnexa secunda est Belgica, quā Ambiānī sunt urbs inter aliās ēminēns et Catelaūnī et Rēmī


11. apud Sēquanōs Bisontīōs vidēmus et Rauracōs aliīs potiōrēs oppidīs multīs. Lugdūnēnsem prīmam Lugdūnum ōrnat et Cabillōna et Sēnōnēs et Biturīgae et moenium Augustudūnī magnitūdō vetusta.


12. secundam enim Lugdūnēnsem Rotomagī et Turīnī Mediolānum ostendunt et Tricasīnī: Alpēs Grāiae et Poenīnae exceptīs obscūriōribus... habent et Aventicum, dēsertam quidem cīvitātem sed nōn ignōbilem quondam ut aedificia sēmiruta nunc quōque dēmōnstrant. haec prōvinciae urbēsque sunt splendidae Galliārum.


13. in Aquītāniā quae Pȳrēnaeōs montēs et eam partem spectat ōceanī, quae pertinet ad Hispānōs, prīma prōvincia est Aquītānica, amplitūdine cīvitātum admodum culta: omissīs aliīs multīs Būrdigala et Arvernī excellunt et Sāntōnēs et Pictāvī.



14. Novem populōs Auscī commendant et Vasātae, in Narbōnēnsī Elusa et Narbōna et Tolōsa prīncipātum urbium tenent. Viennēnsis cīvitātum exsultat decōre multārum, quibus potiōrēs sunt Vienna ipsa et Arelātē et Valentia: quibus Massilia jungitur, cujus societāte et vīribus in discrīminibus arduīs fultam aliquotiēns lēgimus Rōmam.


15. hīs prope Salluviī sunt et Nīcaea et Antipolis īnsulaeque Stoechadēs,


16. et quoniam ad hās partēs opere contextō pervēnimus, silēre super Rhodanō maximī nōminis flūmine incongruum est et absurdum. ā Poenīnīs Alpibus effūsiōre cōpiā fontium Rhodanus fluēns et prōclīvī impetū ad plāniōra dēgrediēns propriō agmine rīpās occultat et palūdī sēsē ingurgitat nōmine Lemannō eamque intermeāns nusquam aquīs miscētur externīs sed altrīnsecus summitātēs undae praeterlābēns segniōris quaeritāns exitūs viam sibi impetū vēlōcī mōlītur.



17. unde sine jactūrā rērum per Sapaudiam fertur et Sēquanōs longēque prōgressus Viennēnsem latere sinistrō perstringit, dextrō Lugdūnēnsem et ēmēnsus spatia flexuōsa Arārim, quem Sauconnam appellant, [inter Germāniam prīmam [fluentem]] suum in nōmen adscīscit, quī locus exōrdium est Galliārum. exindeque nōn mīllēnīs passibus sed leūgīs itinera mētiuntur.


18. hinc Rhodanus aquīs advenīs locuplētior vehit grandissimās nāvēs, ventōrum difflātū jactārī saepius adsuētās fīnītīsque intervāllīs, quae eī nātūra praescrīpsit, spūmeus Gallicō marī concorporātur per patulum sinum, quem vocant Ad gradūs, ab Arelātē octāvō decimō fermē lapide disparātum. sit satis dē sitū locōrum. nunc figūrās et mōrēs hominum dēsignābō.



[XII]


1. Celsiōris statūrae et candidī paene Gallī sunt omnēs et rutilī lūminumque torvitāte terribilēs, avidī jūrgiōrum et sublātius īnsolentēs. nec enim eōrum quemquam adhibitā uxōre rixantem, multō fortiōre et glaucā, peregrīnōrum ferre poterit globus, tum maximē cum illā īnflātā cervīce suffrendens ponderansque niveās ulnās et vastās admixtīs calcibus ēmittere coeperit pugnōs ut catapultās tortilibus nervīs excussās.



2. metuendae vōcēs conplūrium et minācēs placātōrum juxtā et īrāscentium, tersī tamen parī dīligentiā cūnctī et mundī, nec in tractibus illīs maximēque apud Aquītānōs poterit aliquis vidērī vel fēmina licet perquam pauper ut alibī frustīs squālēre pannōrum.


3. ad mīlitandum omnis aetās aptissima et parī pectoris rōbore senex ad prōcīnctum dūcitur et adultus gelū dūrātīs artubus et labōre adsiduō multa contemptūrus et formīdanda. nec eōrum aliquandō quisquam ut in Ītaliā mūnus Mārtium pertimēscēns pollicem sibi praecīdit, quōs locāliter murcōs appellant.


4. vīnī avidum genus, adfectāns ad vīnī similitūdinem multiplicēs pōtūs et inter eōs humilēs quīdam obtūnsīs ēbrietāte continuā sēnsibus, quam furōris voluntāriam speciem esse Catōniānā sententiā dēfīnīvit, raptantur discursibus vāgīs, ut vērum illud videātur quod ait dēfendēns Fontēium Tullius Gallōs post haec dīlūtius esse potūrōs quod illī venēnum esse arbitrābantur.



5. Hae regiōnēs, praecipuē quae cōnfīnēs Ītalicīs, paulātim levī sūdōre sub imperium vēnēre Rōmānum prīmō temptātae per Fulvium, deinde proeliīs parvīs quassātae per Sextium, ad ultimum per Fabium Maximum domitae. cui negōtiī plēnus effectūs asperiōre Allobrogum gente dēvictā hōc indidit cognōmentum.


6. nam omnēs Galliās, nisi quā palūdibus inviae fuēre, ut Sallustiō docētur auctōre, post decennālīs bellī mūtuās clādēs Sulpiciō, Mārcellō cōss. Caesar societātī nostrae foederibus jūnxit aeternīs. ēvectus sum longius sed remeābō tandem ad coepta.



XIII


1. Domitiānō crūdēlī morte cōnsūmptō Mūsōniānus ejus successor orientem praetōriānī regēbat potestāte praefectī, fācundiā sermōnis utriusque clārus. unde sublīmius quam spērābātur ēlūxit.



2. Cōnstantīnus enim cum līmātius superstitiōnum quaereret sectās, Manichaeōrum et similium, nec interpres invenīrētur idōneus, hunc sibi commendātum ut sufficientem ēlēgit: quem officiō fūnctum perītē Mūsōniānum voluit appellārī, ante Stratēgium dictitātum, et ex eō percursīs honōrum gradibus multīs ascendit ad praefectūram, prūdēns aliā tolerābilisque prōvinciīs et mītis et blandus sed ex quālibet occāsiōne maximēque ex contrōversīs lītibus, quod nefandum est, et in tōtum lucrandī aviditāte sordēscēns, ut inter alia multa ēvidenter appāruit in quaestiōnibus agitātīs super morte Theophīlī Sȳriae cōnsulāris, prōditiōne Caesaris Gallī, impetū plēbis prōmiscuae discerptī, ubi damnātīs pauperibus, quōs cum haec agerentur, peregrē fuisse cōnstābat, auctōrēs dīrī facinoris exūtīs patrimōniīs absolūtī sunt dīvitēs.


3. Hunc Prōsper adaequābat, prō magistrō equitum, agente etiam tum in Galliīs, mīlitem regēns, abjectē ignāvus et, ut ait cōmicus, arte dēspectā fūrtōrum rapiēns prōpalam.



4. Quīs concordantibus mūtuaque commercia vicissim sibi conciliandō locuplētātīs Persicī ducēs vīcīnī flūminibus rēge in ultimīs terrārum suārum terminīs occupātō per praedātōriōs globōs nostra vexābant, nunc Armeniam, aliquotiēns Mesopotamiam cōnfīdentius incursantēs Rōmānīs ductōribus ad colligendās oboedientium exuviās occupātīs.



Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

