Ammiānus: Līber XUĪ








AMMIANĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XUI



Ī IĪ III IU U VĪ UII UIII IX X XI XII




Ī

1. Haec per orbem Rōmānum fātōrum ōrdine contextō versante Caesar apud Viennam in collēgium fāstōrum ā cōnsule octiēns Augustō adscītus urgente genuīnō vigōre pugnārum fragōrēs caedēsque barbaricās somniābat, colligere prōvinciae fragmenta jam parāns, sī adfuisset flātū tandem secundō.


2. quia igitur rēs magnae quās per Galliās virtūte fēlīcitāteque corrēxit, multīs veterum factīs fortibus praestant, singulā seriē prōgrediente mōnstrābō, īnstrūmenta omnia mediocris ingeniī, sī suffēcerint, commōtūrus.


3. quicquid autem nārrābitur, quod nōn falsitās argūta concinnat, sed fidēs integra rērum absolvit documentīs ēvidentibus fulta, ad laudātīvam paene māteriam pertinēbit.



4. vidētur enim lēx quaedam vītae meliōris hunc juvenem ā nōbilibus cūnīs ad usque spīritum comitāta suprēmum. namque incrēmentīs vēlōcibus ita domī forīsque conlūxit ut prūdentiā [Uespasiani [filius]] Titus alter aestimārētur, bellōrum glōriōsīs cursibus Trajānī simillimus, clēmēns ut Antōnīnus, rēctae perfectaeque ratiōnis indāgine congruēns Mārcō, ad cujus aemulātiōnem āctūs suōs effingēbat et mōrēs.


5 et quoniam, ut Tulliāna docet auctōritās, omnium magnārum artium sīcut arborum altitūdō nōs dēlectat, rādīcēs stirpēsque nōn item, sīc praeclārae hujus indolis rudīmenta tunc multīs obnūbilantibus tegēbantur, quae anteferrī gestīs ejus posteā multīs et mīrīs hāc ratiōne dēbērent, quod adulēscēns prīmaevus ut Erechthēus in sēcessū Minervae nūtrītus ex acadēmiae quiētīs umbrāculīs nōn ē mīlitārī tabernāculō in pulverem Mārtium tractus, strātā Germāniā pācātīsque rigentis Rhēnī meātibus, cruenta spīrantium rēgum hīc sanguinem fūdit, alibī manūs catēnīs adflīxit.


IĪ


1. Agēns itaque negōtiōsam hiemem apud oppidum ante dictum inter rūmōrēs, quī volitābant adsiduī, conperit Augustudūnī cīvitātis antīquae mūrōs spatiōsī quidem ambitūs sed cariē vetustātis invalidōs barbarōrum impetū repentīnō īnsessōs, torpente praesentium mīlitum manū veterānōs concursātiōne pervigilī dēfendisse, ut sōlet abrupta saepe discrīmina salūtis ultima dēspērātiō prōpulsāre.



2. nihil itaque remittentibus cūrīs, ancillārī adūlātiōne posthabitā, quā eum proximī ad amoenitātem flectēbant et luxum, satis omnibus conparātīs octāvum kalendās Jūliās Augustudūnum pervēnit velut dux diuturnus vīribus ēminēns et cōnsiliīs per dīversa pālantēs barbarōs ubi dedisset fors cōpiam adgressūrus.


3. habitā itaque dēlīberātiōne adsistentibus locōrum perītīs, quodnam iter ēligerētur ut tūtum, multa ultrō citrōque dīcēbantur aliīs per Arbor... quibusdam per Sedelaucum et Coram īrī dēbēre firmantibus.


4. sed cum subserērent quīdam Silvānum paulō ante magistrum peditum per conpendiōsās viās, vērum suspectās quia tenebrīs multīs umbrantur, cum octo auxiliārium mīlibus aegrē trānsīsse, fīdentius Caesar audāciam virī fortis imitārī magnopere nītēbātur.


5. et nēqua interveniat mora, adhibitīs cataphractāriīs sōlīs et ballistāriīs parum ad tuendum rēctōrem idōneīs percursō eōdem itinere Autosiodorum pervēnit.


6. ubi brevī, sīcut solēbat, ōtiō cum mīlite recreātus ad Tricasīnōs tendēbat et barbarōs in sē catervātim ruentēs partim, cum timēret ut ampliōrēs, cōnfertīs lateribus observābat, aliōs occupātīs habilibus locīs dēcursū facilī prōterēns, nōn nūllōs pavōre trāditōs cēpit, residuōs in cūram celeritātis omne quod poterant cōnferentēs, quia sequī nōn valēbat gravitāte praepedītus armōrum, innocuōs abīre perpessus est.



7. proinde certiōre jam spē ad resistendum ingruentibus cōnfirmātus per multa discrīmina vēnit Trīcasās adeō īnspērātus ut eō portās paene pulsante diffūsae multitūdinis barbarae metū aditūs urbis nōn sine ānxiā panderētur ambāge.


8. et paulisper mōrātus dum fatīgātō cōnsulit mīlitī, cīvitātem Rēmōs nihil prōlātandum exīstimāns petit, ubi in ūnum congregātum exercitum vehentem mēnsīs cibāria jusserat opperīrī praesentiam suam: cui praesidēbat Ursicīnī successor Mārcellus et ipse Ursicīnus ad usque expedītiōnis fīnem agere praeceptus īsdem in locīs.


9. post variātās itaque sententiās plūrēs cum placuisset per Decem pāgōs Alamannam adgredī plēbem, dēnsātīs agminibus tendēbat illūc solitō alacrior mīles.


10. et quia diēs ūmectus et dēcōlor vel contiguum ēripiēbat aspectum, juvante locōrum gnāritāte hostēs trāmite oblīquō discursō post Caesaris terga legiōnēs duās arma cōgentēs adortī paene dēlēssent, nī subitō concitus clāmor sociōrum auxilia coēgisset.


11. Hinc [et] deinde nec itinera nec flūmina trānsīre posse sine īnsidiīs putāns erat prōvidus et cūnctātor, quod praecipuum bonum in magnīs ductōribus opem ferre sōlet exercitibus et salūtem.



12. audiēns itaque Argentorātum, Brōtomagum, Tabernās, Salisōnem, Nemetās et Vangionās et Mogontiacum cīvitātēs barbarōs possīdentēs territōria eārum habitāre nam ipsa oppida ut circumdata rētiīs busta dēclīnant prīmam omnium Brōtomagum occupāvit eīque jam adventantī Germānōrum manus pugnam intentāns occurrit.


13. cumque in bicornem figūram aciē dīvīsā conlātō pede rēs agī coepisset exitiōque hostēs urgērentur ancipitī, captīs nōn nūllīs, aliīs in ipsō proeliī fervōre truncātīs residuī discessēre celeritātis praesidiō tēctī.


[III]


1. Nūllō itaque post haec repugnante ad recuperandam īre placuit Agrippīnam ante Caesaris in Galliās adventum excīsam, per quōs tractūs nec cīvitās ūlla vīsitur nec castellum nisi quod apud Cōnfluentēs, locum ita cognōminātum ubi amnis Mosella cōnfunditur Rhēnō, Rigomagum oppidum est et ūna prope ipsam Colōniam turris.


2. igitur Agrippīnam ingressus nōn ante mōtus est exinde, quam Francōrum rēgibus furōre mītēscente perterritīs pācem firmāret reī pūblicae interim prōfutūram et urbem reciperet mūnītissimam.



3. quibus vincendī prīmitiīs laetus per Trēverōs hiemātūrus apud Senōnās oppidum tunc oportūnum abscessit. ubi bellōrum inundantium mōlem umerīs suīs, quod dīcitur, vehēns scindēbātur in multiplicēs cūrās, ut mīlitēs quī ā solitīs dēscīvēre praesidiīs, redūcerentur ad loca suspecta et cōnspīrātās gentēs in noxam Rōmānī nōminis disjectāret ac prōvidēret, nē alimenta dēessent exercituī per varia discursūrō.


IU


1. Haec sollicitē perpēnsantem hostīlis adgreditur multitūdō oppidī capiundī spē in majus accēnsā, ideō cōnfīdentēs quod eī nec Scūtāriōs adesse prōdentibus perfugīs didicerant, nec Gentīlēs, per mūnicipia distribūtōs ut commodius vēscerentur quam anteā.



2. clausā ergō urbe mūrōrumque intūtā parte firmātā ipse cum armātīs diē noctūque inter prōpugnācula vīsēbātur et pinnās, īrā exundante substrīdēns cum ērumpere saepe cōnātus paucitāte praesentīs manūs impedīrētur. post trīcēsimum dēnique diem abiēre barbarī trīstēs ināniter stultēque cōgitāsse cīvitātis obsidium mussitantēs.


3. at, quod indignitātī rērum est adsignandum, perīclitantī Caesarī distulit suppetiās ferre Mārcellus magister equitum agēns in statiōnibus proximīs, cum etiam sī cīvitās absque prīncipe vexārētur opposita multitūdine malīs obsidiōnālibus expedīrī dēbēret.


4. hōc metū solūtus efficācissimus Caesar prōvidēbat cōnstantī sollicitūdine, ut mīlitum diuturnō labōrī quiēs succēderet aliquā licet brevis ad recreandās tamen sufficiēns vīrēs, quamquam ultimā squālentēs inopiā terrae saepe vāstitātae exiguā quaedam vīctuī congrua suggerebant.



5. vērum hōc quoque dīligentiā cūrātō pervigilī, adfūsā laetiōre spē prōsperōrum, sublātō animō ad exsequenda plūrima cōnsurgēbat.


U


1. Prīmum igitur factūque difficile temperantiam ipse sibi indīxit atque retinuit tamquam adstrictus sūmptuāriīs lēgibus vīveret, quās ex rhētrīs [Lycurgi [id]] et axōnibus Rōmam trānslātās diūque observātās sed senēscentēs paulātim reparāvit Sylla dictātor reputāns ex praedictīs Dēmocritī, quod ambitiōsam mēnsam fortūna, parcam virtūs adpōnit.


2. id enim etiam Tusculānus Catō prūdenter dēfīniēns, cui Cēnsōriī cognōmentum castior vītae indidit cultus "magna" inquit "cūra cibī, magna virtūtis incūria".


3. dēnique cum legeret libellum adsiduē, quem Cōnstantius ut prīvignum ad studia mittēns manū suā cōnscrīpserat, praelicenter dispōnēns, quid in convīviō Caesaris inpendī dēbēret: phasiānum et vulvam et sumen exigī vetuit et īnferrī, mūnificīs mīlitis vīlī et fortuitō cibō contentus.



4. Hinc contingēbat ut noctēs ad officia dīvideret tripertīta, quiētis et pūblicae reī et mūsārum, quod factitāsse Alexandrum legimus Magnum; sed multō hic fortius. ille namque aēneā conchā suppositā brāchiō extrā cubīle prōtentō pilam tenēbat argenteam, ut cum nervōrum vigōrem sopor laxāsset īnfūsus, gestāminis lāpsī tinnītūs abrumperet somnum.


5. Jūliānus vērō absque īnstrūmentō quotiēns voluit ēvigilāvit et nocte dīmidiātā semper exsurgēns nōn ē plūmīs vel strāgulīs sēricīs ambiguō fulgōre nītentibus, sed ex tapēte et sisȳrā, quam vulgāris simplicitās susurnam appellat, occultē Mercuriō supplicābat, quem mundī vēlōciōrem sēnsum esse, mōtum mentium suscitantem theologicae prōdidēre doctrīnae: atque in tantō rērum dēfectū explōrātē reī pūblicae mūnera cūrābat.


6. post quae ut ardua et sēria termināta ad prōcūdendum ingenium vertēbātur, et incrēdibile, quō quantōque ārdōre prīncipālium rērum nōtitiam celsam indagans et quasi pābula quaedam animō ad sublīmiōra scandentī conquīrēns per omnia philosophiae membra prūdenter disputandō currēbat.



7. sed tamen cum haec effectē plēnēque colligeret, nec humiliōra dēspexit, poēticam mediocriter et rhētoricam amāvit ut ostendit ōrātiōnum epistulārumque ejus cum gravitāte cōmitās incorrupta et nostrārum externārumque rērum historiam multifōrmem. super hīs aderat Latīnē quoque disserendī sufficiēns sermō.


8. sī itaque vērum est, quod scrīptōrēs variī memorant, Cȳrum rēgem et Simōnidem lyricum et Hippiam Ēlēum sophistārum ācerrimum ideō valuisse memoriā, quod ēpōtīs quibusdam remediīs id impetrārunt, crēdendum est hunc etiam tum adultum tōtum memoriae dōlium, sī usquam reperīrī potuit, exhausisse. et haec quidem pudīcitiae virtūtumque sunt signa nocturna.


9. Diēbus vērō quae ōrnātē dīxerit et facētē, quaeve in apparātū vel in ipsīs ēgerit congressibus proeliōrum, aut in rē cīvīlī magnanimitāte corrēxerit et līberālitāte, suō quaeque locō dēmōnstrābuntur. IŌ. cum exercēre prōludia disciplīnae castrēnsis philosophus cōgerētur ut prīnceps, artemque modulātius incēdendī per pyrricham concinentibus disceret fistulīs, vetus illud prōverbium " clītellae bovī sunt inpositae: plānē nōn est nostrum onus" Platōnem crēbrō nōmināns exclāmābat.


11. inductīs quādam sollemnitāte agentibus in rēbus in cōnsistōrium ut aurum acciperent, inter aliōs quīdam ex eōrum cōnsortiō, nōn ut mōris est Pānsā chlamyde sed utrāque manū cavātā suscēpit. et imperātor "rapere" inquit "nōn accipere sciunt agentēs in rēbus".



12. aditus ā parentibus virginis raptae, eum quī violārat convictum relēgārī dēcrēvit. hīsque indigna patī querentibus, quod nōn sit morte multātus, responderat hāctenus "incūsent jūra clēmentiam, sed imperātōrem mītissimī animī lēgibus praestāre sevērīs decet".


13. ēgressūrum eum ad expedītiōnem plūrēs interpellābant ut laesī, quōs audiendōs prōvinciārum rēctōribus commendābat: et reversus, quid ēgerint singulī quaerēns, dēlictōrum vindictās genuīnā lēnitūdine mītigābat.


14. ad ultimum exceptīs victōriīs, per quās vastantēs saepe incolumī contumāciā barbarōs fūdit, quod prōfuerit anhēlantibus extrēmā pēnūriā Gallīs, hinc maximē clāret, quod prīmitus partēs eās ingressus prō capitibus singulīs tribūtī nōmine vīcēnōs quīnōs aureōs repperit flāgitārī, discēdēns vērō septēnōs tantum mūnera ūniversa conplentēs: ob quae tamquam sōlem sibi serēnum post squālentēs tenebrās adfulsisse cum alacritāte et tripudiīs laetābantur.


15. dēnique id eum ad usque imperiī fīnem et vītae scīmus ūtiliter observāsse, nē per indulgentiās quās appellant tribūtāriae reī concēderet reliqua. nōrat enim hōc factō sē aliquid locuplētibus additūrum, cum cōnstet ubīque pauperēs inter ipsa indictōrum exōrdia solvere ūniversa sine laxāmentō conpellī.


16. Inter hās tamen regendī moderandīque viās bonīs prīncipibus aemulandās barbarica rabiēs exārserat in majus. Ī


17. utque bēstiae cūstōdum neglegentiā raptū vīvere solitae nē hīs quidem remōtīs adpositīsque fortiōribus abscessērunt, sed tumēscentēs inediā sine respectū salūtis armenta vel gregēs incursant, ita etiam illī cūnctīs quae dīripuēre cōnsūmptīs famē urgente agēbant aliquotiēns praedās; interdum antequam contingerent aliquid, oppetēbant.


VĪ



1. Haec per eum annum spē dubiā, ēventū tamen secundō per Galliās agēbantur. in comitātū vērō Augustī circumlatrābat Arbētiōnem invidiā velut summa mox adeptūrum decora cultūs imperātōriī praestrūxisse, īnstābatque eī strepēns inmānia comēs Vērissimus nōmine arguēns cōram, quod ā gregāriō ad magnum mīlitiae culmen ēvectus hōc quōque nōn tentus ut parvō locum adpeteret prīncipālem.


2. sed speciāliter eum īnsectābātur Dōrus quīdam ex medicō Scūtāriōrum, quem nītentium rērum centuriōnem sub Magnentīō Rōmae prōvectum rettulimus accūsāsse Adelphium urbī praefectum ut altiōra coeptantem.


3. cumque rēs in inquīsītiōnem venīret necessāriīsque negōtiō tentīs objectōrum probātiō spērārētur tamquam per satūram subītō cubiculāriīs suffrāgantibus, ut loquēbātur pertināx rūmor, et vinculīs sunt exūtae persōnae quae stringēbantur ut cōnsciae et Dōrus ēvānuit et Vērissimus īlicō tacuit velut aulaeō dēpositō scēnae.


UII


1. Īsdem diēbus adlāpsō rūmōre Cōnstantius doctus obsessō apud Senōnās Caesarī auxilium nōn tulisse Mārcellum, eum sacrāmentō solūtum abīre jussit in larem. quī tamquam injūriā gravī perculsus quaedam in Jūliānum mōliēbātur auribus Augustī cōnfīsus in omne patentibus crīmen.



2. ideōque cum discēderet, Euthērius praepositus cubiculī mittitur statim post eum sīquid fīnxerit convictūrus. vērum ille hoc nesciēns mox vēnit Mediolānum strepēns et tumultuāns, ut erat vānidicus et āmentī propior, admissus in cōnsistōrium Jūliānum ut procācem īnsimulat, jamque ad ēvagandum altius validiōrēs sibi pinnās aptāre: ita enim cum mōtū quōdam corporis loquēbātur ingentī.


3. haec eō fingente licentius Euthērius ut postulāvit inductus jussusque loquī quod vellet, verēcundē et modicē docet vēlārī vēritātem mendāciīs. magistrō enim armōrum, ut crēdēbātur, cessante cōnsultō industriā vigilī Caesarem obsessum apud Senōnās diū barbarōs reppulisse appāritōremque fīdum auctōrī suō quoad vīxerit fore obligātā cervīce suā spondēbat.


4. Rēs monuit super hōc eōdem Euthēriō pauca subserere forsitan nōn crēdenda eā rē, quod, sī Numa Pompilius vel Sōcratēs bona quaedam dīcerent dē spadōne dictīsque religiōnum adderent fidem, ā vēritāte dēscīvisse arguēbantur. sed inter veprēs rosae nāscuntur et inter ferās nōn nūllae mītēscunt. itaque carptim ejus praecipua, quae sunt conperta, mōnstrābō.



5. nātus in Armeniā sanguine līberō captusque ā fīnitimīs hostibus etiam tum parvulus abstractīs geminīs Rōmānīs mercātōribus vēnundātus ad palātium Cōnstantīnī dēdūcitur: ubi paulātim adulēscēns ratiōnem rēctē vīvendī sollertiamque ostendēbat, litterīs quantum tālī fortūnae satis esse poterat ērudītus, cōgitandī inveniendīque dubia et scrūpulōsa acūmine nimiō praestāns, inmēnsum quantum memoriā vigēns, benefaciendī avidus plēnusque jūstī cōnsiliī, quem sī Cōnstāns imperātor ōlim ex adultō... jamque mātūrum audīret honesta suādentem et rēcta, nūllā vel veniā certē dignā peccāsset.


6. is praepositus cubiculī etiam Jūliānum aliquotiēns corrigēbat Asiāticīs coalitum mōribus ideōque levem. dēnique dīgressus ad ōtium adscītusque posteā in palātium semper sōbrius et in prīmīs cōnsistēns ita fidem continentiamque virtūtēs coluit amplās, ut nec prōdidisse aliquandō arcānum, nisi tuendae causā aliēnae salūtis, nec exārsisse cupīdine plūs habendī arcesserētur ut cēterī.


7. unde factum est, ut subinde Rōmam sēcēdēns ibique fīxō domiciliō cōnsenēscēns, comitem circumferēns cōnscientiam bonam colātur ā cūnctīs ōrdinibus et amētur, cum soleant id genus hominēs post partās ex inīquitāte dīvitiās latebrās captāre sēcrētās, ut lūcifugae vītantēs multitūdinis laesae cōnspectūs.



8. cui spadōnum veterum hunc conparāre dēbeam antīquitātēs replicandō conplūrēs invenīre nōn potuī. fuērunt enim apud veterēs licet oppidō paucī fidēlēs et frūgī sed ob quaedam vitia maculōsī. inter praecipua enim, quae eōrum quisque studiō possēderat vel ingeniō, aut rapāx aut feritāte contentior fuit aut prōpēnsior ad laedendum, vel clientibus nimium blandus, aut potentiae fastū superbior: ex omnī latere autem ita perfectum neque lēgisse mē neque audīsse cōnfiteor, aetātis nostrae testimōniō locuplētī cōnfīsus.


9. vērum sī forte scrūpulōsus quīdam lēctor antīquitātum Mēnophilum Mithridātis Ponticī rēgis eunūchum nōbīs oppōnat, hōc monitū recordētur nihil super eō relātum praeter id sōlum, quod in suprēmō discrīmine glōriōsē mōnstrāvit.


10. ingentī proeliō superātus ā Rōmānīs et Pompējō rēx praedictus fugiēnsque ad rēgna Colchōrum adultam fīliam nōmine Drȳpētīnam vexātam asperitāte morbōrum in castellō Sinhōriō huic Mēnophilō commissam relīquit. quī virginem omnī remediōrum sōlāciō plēnē cūrātam patrī tūtissimē servāns cum ā Mānliō Prīscō imperātōris lēgātō mūnīmentum, quō claudēbātur, obsidērī coepisset dēfēnsōrēsque ejus dēditiōnem meditārī sentīret, veritus, nē parentis opprobriō puella nōbilis captīva superesset et violātā, interfectā illā mox gladium in vīscera sua conpēgit. nunc redeam unde dīvertī.


UIII


1. Superātō ut dīxī Mārcellō reversōque Serdicam, unde oriēbātur, in castrīs Augustī per simulātiōnem tuendae majestātis imperātōriae multa et nefanda perpetrābantur.



2. nam sīquis super occentū sōricis vel occursū mustēlae vel similis signī grātiā cōnsuluisset quemquam perītum, aut anīle incantāmentum ad lēniendum adhibuisset dolōrem quod medicīnae quoque admittit auctōritās reus, unde nōn poterat opīnārī, dēlātus raptusque in jūdicium poenāliter interībat.


3. Per id tempus ferē servum quendam nōmine Dānum terrōre tenus uxor rērum levium incūsārat certum an incertum; unde īnsontem Rufīnus subsīdēbat quō indicante quaedam cognita per Gaudentium agentem in rēbus, cōnsulārem Pannoniae tunc Āfricānum, cum convīvīs rettulimus interfectum appāritiōnis praefectūrae praetōriānae tum etiam prīnceps ob dēvōtiōnem.


4. is, ut loquēbātur jactantius, versābilem fēminam post nefandum concubitum in perīculōsam fraudem inlēxit: suāsit cōnsarcinātīs mendāciīs laesae majestātis arcessere marītum īnsontem et fingere quod vēlāmen purpureum ā Dioclētiānī sepulcrō fūrātus quibusdam cōnsciīs occultābat.


5. hīsque ad multōrum exitium ita fōrmātīs ipse spē potiōrum ad imperātōris pervolat castra excitātūrus calumniās cōnsuētās. rēque conpertā jubētur Māvortius tunc praefectus praetōriō, vir sublīmis cōnstantiae crīmen ācrī inquīsītiōne spectāre jūnctō ad audiendī societātem Ursūlō largītiōnum comite, sevēritātis itidem nōn inprobandae.


6. exaggerātō itaque negōtiō ad arbitrium temporum cum nihil post tormenta multōrum invenīrētur jūdicēsque haerērent ambiguī, tandem vēritās respīrāvit oppressa et in abruptō necessitātis mulier Rufīnum tōtīus māchinae cōnfitētur auctōrem, nec adulteriī foeditāte suppressā: statimque lēgibus contemplātīs, prout poscēbat ōrdō et jūstitia ambōs sententiā damnāvēre lētālī.



7. quō cognitō Cōnstantius fremēns et tamquam vindicem salūtis suae lūgēns extīnctum missīs equitibus citīs Ūrsulum redīre ad comitātum mināciter jussit ac sistere vēritātī, sed ille sprētīs, quī prohibēbant, perrūpit intrepidus ingressusque cōnsistōrium ōre et pectore līberō docuit gesta: hācque fīdūciā linguīs adūlātōrum occlūsīs et praefectum et sē discrīmine gravī subtrāxit.


8. Tunc illud apud Aquītānōs ēvēnit, quod lātior fāma vulgārat. veterātor quīdam ad lautum convīvium rogātus et mundum, quālia sunt in hīs regiōnibus plūrima, cum vīdisset linteōrum torālium pār, duōs clāvōs ita lātissimōs ut sibi vicissim artē ministrantium cohaerērent, mēnsamque operīmentīs paribus tēctam, anteriōrem chlamydis partem utrāque manū vehēns intrīnsecus strūctūram omnem ut amictūs adornāverat prīncipālēs: quae rēs patrimōnium dīves ēvertit.


9. Malignitāte similī quīdam agēns in rēbus in Hispāniā ad cēnam itidem invītātus cum īnferentēs vespertīna lūmina puerōs exclāmāsse audīsset ex ūsū "vincāmus", verbum sollemne interpretātum atrōciter, dēlēvit nōbilem domum.



10. Haec tāliaque ideō magis magisque crēscēbant, quod Cōnstantius inpendiō timidus semper sē ferīrī spērābat, ut Dionȳsius tyrannus ille Siciliae, quī ob hoc idem vitium et tonstrīcēs docuit fīliās, necuī aliēnō ōra committeret lēviganda, aedemque brevem, ubi cubitāre suēverat, altā circumdedit fossā eamque ponte solūbilī superstrāvit, cujus disjectōs asserēs et axiculōs sēcum in somnum abiēns trānsferēbat eōsdemque conpāginābat lūcis initiō prōcessūrus.


11. īnflābant itidem hās malōrum cīvīlium bucīnās potentēs in rēgiā eā rē, ut damnātōrum petīta bona suīs adcorporārent essetque māteria per vīcīnitātēs eōrum lātē grassandī.


12. namque ut documenta liquida prōdidērunt, proximōrum faucēs aperuit prīmus omnium Cōnstantīnus, sed eōs medullīs prōvinciārum sāgināvit Cōnstantius.



13. sub hōc enim ōrdinum singulōrum auctōrēs īnfīnītā cupīdine dīvitiārum ārsērunt sine jūstitiae distīnctiōne vel rēctī, inter ōrdināriōs jūdicēs Rūfīnus prīmus praefectus praetōriō, et inter mīlitārēs equitum magister Arbetiō, praepositusque cubiculī... anus quaestor, et in urbe Anīciī, quōrum ad avōrum aemulātiōnem posteritās tendēns satiārī numquam potuit cum possessiōne multō majōre.


IX


1. At Persae in oriente per fūrta et latrōcinia potius quam, ut solēbant anteā, per concursātōriās pugnās hominum praedās agitābant et pecorum, quīs nōn numquam lucrābantur ut repentīnī, aliquotiēns superātī multitūdine mīlitum āmittēbant, interdum nihil prōspicere prōrsus quod poterat rapī permittēbantur.


2. Musōniānus tamen praefectus [praªtōriō] multīs, ut ante dīximus, bonīs artibus ērudītus, sed vēnālis et flectī ā vēritāte pecūniā facilis per ēmissāriōs quōsdam fallendī perstringendīque gnārōs Persārum scitābātur cōnsilia adsūmptō in dēlīberātiōnēs hujus modī Cassiānō Mesopotamiae duce, stīpendiīs et discrīminibus indūrātō dīversīs.



3. quī cum fidē concinente speculātōrum apertē cognōssent Sapōrem 3 in extrēmīs rēgnī līmitibus suōrum sanguine fūsō multiplicī aegrē prōpulsāre gentēs īnfēstās, Tamsapōrem ducem partī nostrae contiguum occultīs per ignōtōs mīlitēs temptāvēre conloquiīs, ut sī cōpiam fors dedisset, suādēret rēgī per litterās pācem tandem aliquandō cum prīncipe Rōmānō firmāre, ut hōc factō latere ab omnī sēcūrus perduellēs advolāret adsiduōs.


4. pāruit Tamsapōr hīsque frētus refert ad rēgem, quod bellīs ācerrimīs Cōnstantius inplicātus pācem postulat precatīvam. dumque ad Chionītās et Eusēnōs haec scrīpta mittuntur, in quōrum cōnfīniīs agēbat hiemem Sapor, tempus interstitit longum.


X


1. Haec dum per Eōās partēs et Galliās prō captū temporum dispōnuntur, Cōnstantius quasi reclūsō Jānī templō strātīsque hostibus cūnctīs Rōmam vīsere gestiēbat post Magnentī exitium absque nōmine ex sanguine Rōmānō triumphātūrus.


2. nec enim gentem ūllam bella cientem per sē superāvit, aut vīctam fortitūdine suōrum conperit ducum, vel addidit quaedam imperiō, aut usquam in necessitātibus summīs prīmus vel inter prīmōs est vīsus, sed ut pompam nimis extentam rigentiaque aurō vēxilla et pulchritūdinem stīpātōrum ostenderet agentī tranquillius populō haec vel simile quicquam vidēre nec spērantī umquam nec optantī:



3. ignōrāns fortasse quōsdam veterum prīncipum in pāce quidem līctōribus fuisse contentōs, ubi vērō proeliōrum ārdor nihil perpetī poterat sēgne, alium anhēlante rabidō flātū ventōrum lēnuncūlō sē commīsisse piscantis 2, alium ad Deciōrum exempla vōvisse prō rē pūblicā spīritum 3, alium hostīlia castra per sēmet ipsum cum mīlitibus īnfimīs explōrāsse 4, dīversōs dēnique āctibus inclāruisse magnificīs, ut glōriās suās posteritātī celebrī memoriā commendārent.


4. Ut igitur multa quaeque cōnsūmpta sunt in apparātū rēgiō, prō meritīs cuilibet mūnera reddita, secundā Orfītī praefectūrā, trānscursō Ocriculō, ēlātus honōribus magnīs stīpātusque agminibus formidandīs tamquam aciē dūcēbātur īnstrūctā, omnium oculīs in eō contuitū pertinācī intentīs.


5. cumque urbī propinquāret, senātūs officia reverendāsque patriciae stirpis effigiēs ōre serēnō contemplāns nōn ut Cīneās ille Pyrrī lēgātus in ūnum coāctam multitūdinem rēgum sed asȳlum mundī tōtīus adesse exīstimābat.


6. unde cum sē vertisset ad plēbem, stupēbat, quā celeritāte omne quod ubīque est hominum genus cōnflūxerit Rōmam. et tamquam Euphrātem armōrum speciē territūrus aut Rhēnum altrīnsecus praeeuntibus signīs īnsīdēbat aureō sōlus ipse carpentō fulgentī clāritūdine lapidum variōrum, quō micante lūx quaedam miscērī vidēbātur alterna.



7. eumque post antegressōs multiplicēs aliōs purpureīs subtegminibus textī circumdedēre dracōnēs hastārum aureīs gemmātīsque summitātibus inligātī, hiātū vastō perflābilēs et ideō velut īrā percītī sibilantēs caudārumque volūmina relinquentēs in ventum.


8. et incēdēbat hinc inde ōrdō geminus armātōrum clipeātus atque cristātus coruscō lūmine radiāns, nitidīs lōrīcīs indūtus, sparsīque cataphractī equitēs, quōs clībanāriōs dictitant, [personati] thōrācum mūnītī tegminibus et limbīs ferreīs cīnctī, ut Praxitelis manū polītā crēderēs simulācra, nōn virōs: quōs lammīnārum circulī tenuēs aptī corporis flexibus ambiēbant per omnia membra dīductī ut, quōcumque artūs necessitās commōvisset, vestītūs congrueret jūnctūra cohaerenter aptāta.


9. Augustus itaque faustīs vōcibus appellātus minime vōcum lituōrumque intonante fragōre cohorruit, tālem sē tamque immōbilem, quālis in prōvinciīs suīs vīsēbātur, ostendēns.


10. nam et corpus perhumile curvābat portās ingrediēns celsās, et velut collō mūnītō rēctam aciem lūminum tendēns nec dextrā vultum nec laevā flectēbat tamquam figmentum hominis: nōn cum rotā concuteret nūtāns, nec spuēns aut ōs aut nāsum tergēns vel fricāns, manumve agitāns vīsūs est umquam.



10. quae licet adfectābat, erant tamen haec et alia quaedam in citeriōre vītā patientiae nōn mediocris indicia, ut exīstimārī dabātur, ūnī illī concessae.


12. quod autem per omne tempus imperiī nec in cōnsessum vehiculī quemquam suscēpit, nec in trabeā socium prīvātum adscīvit, ut fēcēre prīncipēs cōnsecrātī, et similia multa, quae ēlātus in arduum supercilium tamquam lēgēs aequissimās observāvit, praetereō memor ea mē rettulisse cum incidissent.


13. Proinde Rōmam ingressus imperiī virtūtumque omnium larem, cum vēnisset ad rōstra, perspectissimum prīscae potentiae forum, obstupuit perque omne latus quō sē oculī contulissent mīrāculōrum dēnsitāte praestrictus, adlocūtus nōbilitātem in cūriā populumque ē tribūnālī, in palātium receptus favōre multiplicī, laetitiā fruēbātur optātā, et saepe, cum equestrēs ēderet lūdōs, dicācitāte plēbis oblectābātur nec superbae nec ā lībertāte coalitā dēscīscentis, revērenter modum ipse quōque dēbitum servāns.



14. nōn enim, ut per cīvitātēs aliās, ad arbitrium suum certāmina fīnīrī patiēbātur, sed ut mōs est variīs cāsibus permittēbat. deinde intrā septem montium culmina per adclīvitātēs plānitiemque posita urbis membra conlūstrāns et suburbāna, quicquid vīderat prīmum, id ēminēre inter alia cūncta spērābat: Jovis Tarpēī dēlūbra, quantum terrēnīs dīvīna praecellunt: lavācra in modum prōvinciārum exstrūcta: amphitheātrī mōlem solidātam lapidis Tīburtīnī compāge, ad cujus summitātem aegrē vīsiō hūmāna cōnscendit: Pantheum velut regiōnem teretem speciōsā celsitūdine fornicātam: ēlātōsque verticēs scānsilī suggestū cōnsulum et priōrum prīncipum imitāmenta portantēs, et Urbis templum forumque Pācis et Pompēī theātrum et Ōdēum et Stadium aliaque inter haec decōra urbis aeternae.


15. vērum cum ad Trajānī forum vēnisset, singulārem sub omnī caelō strūctūram, ut opīnāmur, etiam nūminum adsēnsiōne mīrābilem, haerēbat adtonitus per gigantēōs contextūs circumferēns mentem nec relātū effābilēs nec rūrsus mortālibus adpetendōs. omnī itaque spē hujus modī quicquam cōnandī dēpulsā Trajānī equum sōlum locātum in ātriī mēdiō, quī ipsum prīncipem vehit, imitārī sē velle dīcēbat et posse.



16. Cui prope adstāns rēgālis Ormizda, cujus ē Persīde discessum suprā mōnstrāvimus, respondit āstū gentīlī "ante" inquit "imperātor stabulum tāle condī jubētō, sī valēs: equus, quem fabricāre dispōnis, ita lātē succēdat, ut iste quem vidēmus ". is ipse interrogātus quid dē Rōmā sentīret, id tantum sibi placuisse ajēbat, quod didicisset ibi quoque hominēs morī.


17. multīs igitur cum stupōre vīsīs horrendō imperātor in fāmā querēbātur ut invalida vel maligna, quod augēns omnia semper in majus ergā haec explicanda quae Rōmae sunt obsolēscit: dēlīberānsque diū quid ageret, urbīs addere statuit ōrnāmentīs, ut in maximō circō ērigeret obeliscum, cujus orīginem fōrmamque locō conpetentī mōnstrābō.


18. Inter haec Helenae sorōrī Cōnstantī, Jūliānī conjugī Caesaris, Rōmam adfectiōnis speciē ductae rēgīnā tunc īnsidiābātur Eusēbia, ipsa quoad vīxerat sterilis, quaesītumque venēnum bibere per fraudem inlēxit, ut quotiēnscumque concēpisset, immātūrum abiceret partum.


19. nam et prīdem in Galliīs, cum marem genuisset īnfantem, hōc perdidit dolō, quod obstetrīx corrupta mercēde mox nātum praesectō plūs quam convēnerat umbilīcō necāvit: tanta tamque dīligēns opera nāvābātur, nē fortissimī virī sobolēs appārēret.



20. Cupiēns itaque augustissimā omnium sēde morārī diūtius imperātor, ut ōtiō pūriōre fruerētur et voluptāte, adsiduīs nūntiīs terrēbātur et certīs, indicantibus Suēbōs Raetiās incursāre, Quādōsque Valeriam, et Sarmatās latrōcinandī perītissimum genus superiōrem Moesiam et secundam populārī Pannoniam: quibus percītus trīcēnsimō post quam ingressus est diē quārtum kal. Junīās ab urbe prōfectus per Tridentum iter in Illyricum festīnāvit.


21. unde missō in locum Mārcellī Sevērō bellōrum ūsū et mātūritāte firmātō Ursicīnum ad sē venīre praecēpit. et ille litterīs grātanter acceptīs Sirmium vēnit comitantibus sociīs lībrātīsque diū super pāce cōnsiliīs, quam fundārī posse cum Persīs Musōniānus rettulerat, in orientem cum magisteriī remittitur potestāte; prōvectīs ē cōnsortiō nostrō ad regendōs mīlitēs nātū majōribus, adulēscentēs eum sequī jubēmur, quicquid prō rē pūblicā mandāverit impletūrī.


XI



1. At Caesar exāctā apud Senōnās hieme turbulentā, Augustō noviēs sēque iterum cōnsulibus Germānicīs undique circumfrementibus minīs, secundīs ōminibus mōtus Rēmōs properāvit alacrior magisque laetus, quod exercitum regēbat Sevērus nec discors nec adrogāns, sed longā mīlitiae frūgālitāte conpertus et eum rēctā praeeuntem secūtūrus ut ductōrem mōrigerus mīlēs.


2. parte aliā Barbātiō post Silvānī interitum prōmōtus ad peditum magisterium ex Ītaliā jussū prīncipis cum XXU mīlibus armātōrum Rauracōs vēnit.


3. cōgitātum est enim sollicitēque praestrūctum, ut saevientēs ultrā solitum Alamannī vagantēsque fūsius multitūdine geminātā nostrōrum forcipis speciē trūsī in angustiās caederentur.



4. dum haec tamen rīte disposita celerantur, Laetī barbarī ad tempestīva fūrta sollertēs inter utriusque exercitūs castra occultē trānsgressī invāsēre Lugdūnum incautam, eamque populātam vī subitā concremāssent, nī clausīs aditibus repercussī quicquid extrā oppidum potuit invenīrī vastāssent.


5. quā clāde cognitā agilī studiō Caesar missīs cuneīs tribus equitum expedītōrum et fortium tria observāvit itinera sciēns per ea ēruptūrōs procul dubiō grassātōrēs: nec cōnātūs inritus fuit.


6. cūnctīs enim quī per eōs trāmitēs exiēre truncātīs receptāque praedā omnī intāctā, hī sōlī innoxiī absolūtī sunt, quī per vallum Barbātīonis trānsiēre sēcūrī, ideō lābī permissī, quod Bainobaudēs tribūnus et Valentīniānus posteā imperātor cum equestribus turmīs quās regēbant ad exsequendum id ōrdinātī ā Cellā tribūnō Scūtāriōrum, quī Barbātiōnī sociātus vēnerat ad prōcīnctum, iter observāre sunt vetitī, unde reditūrōs didicēre Germānōs.



7. quō nōn contentus magister peditum ignāvus et glōriārum Jūliānī pervicāx obtrectātor sciēns sē id contrā ūtilitātem Rōmānam jussisse hoc enim cum arguerētur, Cella cōnfessus est relātiōne fefellit Cōnstantium fīnxitque hōs eōsdem tribūnōs ad sollicitandōs mīlitēs quōs dūxerat per speciem vēnisse negōtiī pūblicī: quā causā abrogātā potestāte ad larēs rediēre prīvātī.


8. Īsdem diēbus exercituum adventū perterritī barbarī, quī domicilia fīxēre cis Rhēnum, partim difficilēs viās et suāpte nātūrā clīvōsās concaedibus clausēre sollerter, arboribus inmēnsī rōboris caesīs: aliī occupātīs īnsulīs sparsīs crēbrō per flūmen Rhēnum ululantēs lūgubre convīciīs et Rōmānōs incessēbant et Caesarem: quī graviōre mōtū animī percītus ad corripiendōs aliquōs, septem ā Barbatīōne petierat nāvēs ex hīs, quās velut trānsitūrus amnem ad conpaginandōs parāverat pontēs: quī, nequid per eum impetrārētur, omnēs incendit.


9. doctus dēnique explōrātōrum dēlātiōne recēns captōrum aestāte jam torridā fluvium vadō posse trānsīrī, hortātus auxiliārēs vēlitēs cum Bainobaudē Cornūtōrum tribūnō mīsit, facinus memorābile sī jūvisset fors patrātūrōs, quī nunc incēdendō per brevia aliquotiēns scūtīs in modum alveōrum subpositīs nandō ad īnsulam vēnēre propinquam ēgressīque prōmiscuē virīle et muliebre secus sine aetātis ūllō discrīmine trucīdābant ut pecudēs, nānctīque vacuās lintrēs per eās licet vacillantēs ēvectī hujus modī loca plūrima perrūpērunt et, ubi caedendī satietās cēpit, opīmitāte praedārum onustī, cujus partem vī flūminis āmīsērunt, rediēre omnēs incolumēs.


10. hōcque conpertō residuī Germānī, ut īnfīdō praesidiō īnsulārum relictō, ad ulteriōra necessitūdinēs et frūgēs opēsque barbaricās contulērunt.



11. conversus hinc Jūliānus ad reparandās Trēs tabernās, mūnīmentum ita cognōminātum, haut ita dūdum obstinātiōne subversum hostīlī quō aedificātō cōnstābat ad intima Galliārum, ut cōnsuēverant, adīre Germānōs arcērī et opus spē celerius cōnsummāvit et vīctum dēfēnsōribus ibi locandīs ex barbaricīs messibus nōn sine discrīminis metū collēctum mīlitis manū condidit ad ūsūs annī tōtīus.


12. nec sānē hōc sōlō contentus sibi quoque vīgintī diērum alimenta parāta collēgit. libentius enim bellātōrēs quaesītō dexterīs propriīs ūtēbantur admodum indignātī, quoniam ex commeātū, quī eīs recēns advectus est, ideō nihil sūmere potuērunt quod partem ejus Barbātiō, cum trānsīret juxtā, superbē praesūmpsit: residuum quod superfuit congestum in acervum exussit, quae utrum ut vānus gerēbat et dēmēns, an mandātū prīncipis cōnfīdenter nefanda multa temptābat usque in id temporis latuit.


13. Illud tamen rūmōre tenus ubīque jactābātur quod Jūliānus nōn levātūrus incommoda Galliārum ēlēctus est, sed ut possit per bella dēlērī saevissima, rudis etiam tum ut exīstimābātur et nē sonitum quidem dūrātūrus armōrum.



14. Dum castrōrum operā mātūrē cōnsurgunt mīlitisque pars statiōnēs praetendit agrāriās, alia frūmenta īnsidiārum metū colligit cautē, multitūdō barbarica rūmōrem nimiā vēlōcitāte praeversā Bārbatiōnem cum exercitū quem regēbat, ut praedictum est, Gallicō vallō discrētum impetū repentīnō adgressa sequēnsque fugientēs ad usque Rauracōs et ultrā quoad potuit, raptā sarcinārum et jūmentōrum cum cālōnibus parte maximā redit ad suōs.


15. et ille tamquam expedītiōne ēventū prōsperō terminātā mīlite dispersō per statiōnēs hībernās ad comitātum imperātōris revertit crīmen conpositūrus in Caesarem ut solēbat.


XII


1. Quō dispalātō foedō terrōre Alamannōrum rēgēs Chonodomārius et Vestralpus, Ūrius quīn etiam et Ursicīnus cum Serāpiōne et Svomāriō et Hortāriō in ūnum rōbore vīrium suārum omnī collēctō cōnsēdēre prope urbem Argentorātum, extrēma metuentem Caesarem arbitrātī retrōcessisse cum ille tum etiam perficiendī mūnīmentī studiō stringerētur.



2. ērēxit autem cōnfīdentiam caput altius adtollentem Scūtārius perfuga, quī commissī crīminis metuēns poenam trānsgressus ad eōs post ducis fugātī discessum armātōrum tredecim mīlia tantum remānsisse cum Jūliānō docēbat is enim numerus eum sequēbātur barbarā feritāte certāminum rabiem undique concitante.


3. cujus adsevērātiōne eādem subinde replicantis ad majōra stimulātī fīdūciā missīs lēgātīs satis prō imperiō Caesarī mandāvērunt ut terrīs abscēderet virtūte sibi quaesītīs et ferrō: quī ignārus pavendī nec īrā nec dolōre perculsus sed fastūs barbaricōs rīdēns tentīs lēgātīs ad usque perfectum opus castrōrum in eōdem gradū cōnstantiae stetit inmōbilis.


4. Agitābat autem miscēbatque omnia sine modō ubīque sēsē diffunditans et prīnceps audendī perīculōsa rēx Chonodomārius ardua subrigēns supercilia ut saepe secundīs rēbus ēlātus



5. nam et Decentium Caesarem superāvit aequō Mārte congressus et cīvitātēs ērutās multās vastāvit et opulentās licentiusque diū nūllō refrāgante Galliās persultāvit. ad cujus rōborandam fīdūciam recēns quoque fuga ducis accessit numerō praestantis et vīribus.


6. Alamannī enim scūtōrum īnsignia contuentēs nōrant eōs mīlitēs permīsisse paucīs suōrum latrōnibus terram, quōrum metū aliquotiēns, cum gradum cōnferrent, āmissīs plūribus abiēre dispersī. quae ānxiē ferēbat sollicitus Caesar quod trūdente ipsā necessitāte dīgressō perīculīs cum paucīs licet fortibus, populōsīs gentibus occurrere cōgēbātur.


7. Jamque sōlis radiīs rutilantibus tubārumque concinente clangōre pedestrēs cōpiae lentīs incessibus ēdūcuntur eārumque laterī equestrēs jūnctae sunt turmae, inter quās cataphractāriī erant et sagittāriī, formīdābile genus armōrum.



8. et quoniam ā locō, unde Rōmāna prōmōta sunt signa, ad usque vallum barbaricum quārtā leugā signābātur et decimā id est ūnum et vīgintī mīlia passuum, ūtilitātī sēcūritātīque rēctē cōnsulēns Caesar revocātīs praecursātōribus jam antegressīs indictāque solitīs vōcibus quiētē cuneātim circumsistentēs adloquitur genuīnā placiditāte sermōnis:


9. "Urget ratiō salūtis tuendae commūnis ut parcissimē dīcam nōn jacentis animī Caesarem hortārī vōs et ōrāre, conmilitōnēs meī, ut adultā rōbustāque virtūte cōnfīsī cautiōrem viam potius ēligāmus ad toleranda vel ad dēpellenda quae spērantur, nōn praeproperam et ancipitem.



10. ut enim in perīculīs juventūtem inpigram esse convenit et audācem, ita cum rēs postulat, regibilem et cōnsultam. quid igitur cēnseō, sī arbitrium adfuerit vestrum, jūstaque sustinet indignātiō, paucīs absolvam.


11. jam diēs in merīdiem vergit, lassitūdine nōs itineris fatīgātōs scrūpulōsī trāmitēs excipient et obscūrī, nox senēscente lūnā nūllīs sīderibus adjuvanda, terrae prōtinus aestū flagrantēs nūllīs aquārum subsidiīs fultae: quae sī dederit quisquam commodē posse trānsīrī, ruentibus hostium exāminibus post ōtium cibīque refectiōnem et pōtūs, quid nōs agimus? quō vigōre inediā sitī labōreque membrīs marcentibus occurrāmus?


12. ergō quoniam negōtiīs difficillimīs saepe dispositiō tempestīva prōspexit et statum nūtantium rērum rēctō cōnsiliō in bonam partem acceptō aliquotiēns dīvīna remedia reparārunt, hīc quaesō vallō fossāque circumdatī dīvīsīs vigiliīs quiēscāmus somnōque et vīctū congruīs potītī prō tempore, pāce deī sit dictum, triumphātūrās aquilās et vēxilla vīctrīcia prīmō lūcis moveāmus exōrdiō".



13. Nec fīnīrī perpessī quae dīcēbantur, strīdōre dentium infrendentēs ārdōremque pugnandī hastīs inlīdendō scūta mōnstrantēs, in hostem sē dūcī jam cōnspicuum exōrābant, caelestis deī favōre fīdūciāque suī et fortūnātī rēctōris expertīs virtūtibus frētī, atque, ut exitus docuit, salūtāris quīdam genius praesēns ad dīmicandum eōs, dum adesse potuit, incitābat. I4. accessit huic alacritātī plēnus celsārum potestātum adsēnsūs maximēque Florentīī praefectī praetōriō, perīculōsē quidem sed ratiōne secundā pugnandum esse cēnsentis dum īnstārent barbarī conglobātī, quī sī difflūxissent, mōtum mīlitis in sēditiōnēs nātīvō calōre propēnsioris ferrī nōn posse ajēbat, extortam sibi victōriam, ut putāvit, nōn sine ultimōrum cōnātū graviter tolerātūrī.



15. addiderat autem fīdūciam nostrīs cōnsīderātiō gemina recordantibus quod annō nūper ēmēnsō Rōmānīs per trānsrhēnāna spatia fūsius volitantibus nec vīsus est quisquam laris suī dēfēnsor nec obvius stetit sed concaede arborum dēnsā undique sēmitīs clausīs sīdere ūrente brūmālī aegrē vīxēre barbarī longius amendātī, quodque imperātōre terrās eōrum ingressō nec resistere ausī nec appārēre pācem impetrāvērunt suppliciter obsecrantēs.


16. sed nūllus mūtātam ratiōnem temporis advertēbat quod tunc tripertītō exitiō premēbantur imperātōre urgente per Raetiās, Caesare proximō nusquam ēlābī permittente, fīnitimīs, quōs hostēs fēcēre discordiae, modō nōn occipitia conculcantibus hinc indeque cīnctōrum. posteā vērō pāce datā discesserat imperātor et sēdātā jūrgiōrum māteriā vīcīnae gentēs jam concordābant et turpissimus ducis Rōmānī dīgressūs ferōciam nātūrā conceptam auxit in majus.



17. aliō itidem modō rēs est adgravāta Rōmānā ex negōtiō tālī. rēgiī duo frātrēs vinculō pācis adstrictī, quam annō praeteritō impetrāverant ā Cōnstantiō, nec tumultuāre nec commovērī sunt ausī. sed paulō posteā ūnō ex hīs Gundomadō, quī potior erat fideīque firmiōris, per īnsidiās interēmptō omnis ejus populus cum nostrīs hostibus cōnspīrāvit et cōnfestim Uadomāriī plēbs ipsō invītō, ut adserēbat agminibus bella ciēntium barbarōrum sēsē conjūnxit.


18. Cūnctīs igitur summīs īnfimīsque adprobantibus tunc oportūnē congrediendum nec dē rigōre animōrum quicquam remittentibus exclāmāvit subitō signifer "perge, fēlīcissime omnium Caesar, quō tē fortūna prōsperior dūcit: tandem per tē virtūtem et cōnsilia mīlitāre sentīmus. ī praevius ut faustus antesignānus et fortis: experiēris, quid mīles sub cōnspectū bellicōsī ductōris testisque indīviduī gerendōrum, modo adsit superum nūmen, vīribus efficiet excitātīs".


19. hīs audītīs cum nūllae laxārentur indūtiae, prōmōtus exercitus prope collem advēnit molliter ēditum, opertum segetibus jam mātūrīs, ā superciliīs Rhēnī haut longō intervāllō distantem: ē cujus summitāte speculātōrēs hostium trēs equitēs excitī subitō nūntiātūrī Rōmānum exercītum adventāre festīnārunt ad suōs, ūnus vērō pedes, quī sequī nōn potuit, captus agilitāte nostrōrum indicāvit per trīduum et trinoctium flūmen trānsīsse Germānōs.



20. quōs cum jam prope dēnsantēs sēmet in cuneōs nostrōrum cōnspexēre ductōrēs, stetērunt vestīgiīs fīxīs, antepīlānīs hastātīsque et ōrdinum prīmīs velut īnsolūbilī mūrō fundātīs et pārī cautēlā hostēs stetēre cuneātī.


21. cumque ita ut ante dictus docuerat perfuga, equitātum omnem ā dextrō latere sibi vīdissent oppositum, quicquid apud eōs per equestrēs cōpiās praepollēbat, in laevō cornū locāvēre cōnfertum. īsdemque sparsim peditēs miscuēre discursātōrēs et levēs prōfectō ratiōne tūtā poscente.


22. nōrant enim licet prūdentem ex equō bellātōrem cum clibanāriō nostrō congressum frēna retinentem et scūtum, hastā ūnā manū vibrātā, tegminibus ferreīs absconditō bellātōrī nocēre nōn posse, peditem vērō inter ipsōs discrīminum verticēs, cum nihil cavērī solet praeter id quod occurrit, humī occultē rēptantem latere forātō jūmentī incautum rēctōrem praecipitem agere levī negōtiō trucīdandum.


23. hōc itaque dispositō dextrum suī latus strūxēre clandestīnīs īnsidiīs et obscūrīs. ductābant autem populōs omnēs pugnācēs et saevōs Chonodomārius et Serāpiō potestāte excelsiōrēs ante aliōs rēgēs.



24. et Chonodomārius quidem nefārius bellī tōtīus incentor, cujus verticī flammeus torulus aptābātur, anteībat cornū sinistrum audāx et fīdēns ingentī rōbore lacertōrum, ubi ārdor proeliī spērābātur inmānis, equō spūmante sublīmior, ērēctus in jaculum formīdandae vastitātis armōrumque nitōre cōnspicuus, anteā strēnuus et mīles et ūtilis praeter cēterōs ductor.


25. latus vērō dextrum Serāpiō agēbat etiam tum adultae lānūginis juvenis, efficāciā praecurrēns aetātem: Mederichī frātris Chonodomāriī fīlius, hominis quoad vīxerat perfidissīmī: ideō sīc appellātus, quod pater ejus diū obsidātus pignore tentus in Galliīs doctusque Graeca quaedam arcāna hunc fīlium suum Agenarichum genitālī vocābulō dictitātum ad Serāpiōnis trānstulit nōmen. 26. hōs sequēbantur potestāte proximī rēgēs mumerō quīnque rēgālēsque decem et optimātum seriēs magna armātōrumque mīlia trīgintā et quīnque, ex variīs nātiōnibus partim mercēde, partim pāctō vicissitūdinis reddendae quaesīta.


27. Jamque torvum concrepantibus tubīs Sevērus dux Rōmānōrum aciem dīrigēns laevam cum prope fossās armātōrum refertās vēnisset, unde dispositum erat ut abditī rēpente exortī cūncta turbārent, stetit inpavidus suspectiorque dē obscūrīs nec referre gradum nec ulterius īre temptāvit.


28. quō vīsō animōsus contrā labōrēs maximōs Caesar dūcentīs equitibus saeptus, ut ārdor negōtiī flāgitābat, agmina peditum impetū vēlōcī discurrēns verbīs hortābātur.



29 et quoniam adloquī pariter omnēs nec longitūdō spatiōrum extenta nec in ūnum coāctae multitūdinis permitteret crēbritās et aliōquī vītābat graviōris invidiae pondus nē vidērētur id adfectāsse quod sōlī sibi dēbērī Augustus exīstimābat cautior suī hostium tēla praetervolāns hīs et similibus nōtōs pariter et ignōtōs ad faciendum fortiter accendēbat:


30. "advēnit, ō sociī, jūstum pugnandī jam tempus ōlim exoptātum mihi vōbīscum, quod antehāc arcessentēs, arma inquiētīs mōtibus poscebātis".


31. item cum ad aliōs postsignānōs in aciē locātōs extrēma vēnisset "ēn" inquit "conmīlitōnēs, diū spērātus praestō est diēs conpellēns nōs omnēs ēlūtīs prīstinīs maculīs Rōmānae majestātī reddere proprium decus. hī sunt barbarī, quōs rabiēs et inmodicus furor ad perniciem rērum suārum coēgit occurrere nostrīs vīribus opprimendōs ".


32. aliōs itidem bellandī ūsū diūtinō callentēs aptius ōrdināns hīs exhortātiōnibus adjuvābat "exsurgāmus vīrī fortēs: propellāmus fortitūdine congruā inlīsā nostrīs partibus probra: quae contemplāns Caesaris nōmen cūnctandō suscēpī".



33. quōscumque autem pugnae signum incōnsultē poscentēs ruptūrōsque imperium inrequiētīs mōtibus praevidēret "quaesō" inquit "nē hostēs vertendōs in fugam sequentēs avidius futūrae victōriae glōriam violētis, neu quis ante necessitātem ultimam cēdat. nam fugitūrōs procul dubiō dēseram, hostium terga caesūrīs aderō indiscrētus, sī hōc pēnsātiōne moderātā fīat et cautā".


34. Haec aliaque in eundem modum saepius replicandō majōrem exercitūs partem prīmae barbarōrum opposuit frontī, et subitō Alamannōrum peditum fremitus indignātiōnī mixtus audītus est ūnanimī cōnspīrātiōne vōciferantium relictīs equīs sēcum oportēre versārī rēgālēs, nē, sīquid contigisset adversum, dēsertā miserābilī plēbe facilem discēdendī cōpiam reperīrent.


35. hōcque conpertō Chonodomārius jūmentō ipse statim dēsiluit et secūtī eum residuī īdem facere nihil mōrātī: nec enim eōrum quisquam ambigēbat partem suam fore victrīcem.



36. Datō igitur aēnatōrum accentū sollemniter signō ad pugnandum utrimque magnīs concursum est vīribus. prōpīlābantur missilia et properantēs citō quam cōnsīderātō cursū Germānī tēlaque dextrīs explicantēs involāvēre nostrōrum equitum turmās frendentēs inmānia eōrumque ultrā solitum saevientium comae fluentēs horrēbant et ēlūcēbat quīdam ex oculīs furor, quōs contrā pertināx mīles scūtōrum obīcibus verticēs tegēns ējectānsque gladiōs vel tēla concrispāns mortem minitantia perterrēbat.


37. cumque in ipsō proeliōrum articulō eques sē fortiter conturmāret et mūnīret latera sua firmius pedēs, frontem artissimīs cōnserēns parmīs, ērigēbantur crassī pulveris nūbēs variīque fuēre discursūs nunc resistentibus nunc cēdentibus nostrīs, et obnīxī genibus quīdam barbarī perītissimī bellātōrēs hostem prōpellere labōrābant, sed dēstinātiōne nimiā dexterae dexterīs miscēbantur et umbō trūdēbat umbōnem caelumque exultantium cadentiumque resonābat ā vōcibus magnīs, et cum cornū sinistrum altius gradiēns urgentium tot agmina Germānōrum vī nimiā pepulisset, īretque in barbarōs fremēns, equitēs nostrī cornū tenentēs dextrum, praeter spem inconditē discessērunt, dumque prīmī fugientium postrēmōs inpediunt, gremiō legiōnum prōtēctī fīxērunt integrātō proeliō gradum.



38. hōc autem exinde acciderat, quod dum ōrdinum restituitur seriēs, cataphractī equitēs vīsō rēctōre suō leviter vulnerātō et cōnsorte quōdam per cervīcem equī lābentis pondere armōrum oppressō dīlāpsī quā quisque poterat peditēsque calcandō cūncta turbāssent, nī cōnfertī illī sibique vicissim innīxī stetissent immōbilēs. igitur cum equitēs nihil praeter fugae circumspectantēs praesidia vīdisset longius Caesar, concītō equō eōs velut repāgulum quoddam cohibuit.


39. quō agnitō per purpureum signum dracōnis, summitātī hastae longiōris aptātum velut senectūtis pendentis exuviās, stetit ūnīus turmae tribūnus et pallōre timōreque perculsus ad aciem integrāndam recurrit.


40. utque in rēbus amat fierī dubiīs, eōsdem lēnius increpāns Caesar "quō" inquit "cēdimus, virī fortissimī? an ignōrātis fugam, quae salūtem numquam repperit, inritī cōnātūs stultitiam indicāre? redeāmus ad nostrōs, saltim glōriae futūrī participēs, sī eōs prō rē pūblicā dīmicantēs relīquimus incōnsultē".



41. haec rēverenter dīcendō redūxit omnēs ad mūnia subeunda bellandī imitātus salvā differentiā veterem Syllam, quī cum contrā Archelāum Mithridātis ducem ēductā aciē proeliō fatīgābātur ārdentī, relictus ā mīlitibus cūnctīs cucurrit in ōrdinem prīmum raptōque et conjectō vēxillō in partem hostīlem "īte" dīxerat "sociī perīculōrum ēlēctī et scītantibus ubi relictus sim imperātor, respondēte nihil fallentēs: sōlus in Boeōtiā prō omnibus nōbīs cum dispendiō sanguinis suī dēcernēns".


42. Proinde Alamannī pulsīs disjectīsque equitibus nostrīs prīmam aciem peditum incessērunt, eam abjectā resistendī animōsitāte pulsūrī.


43. sed postquam comminus ventum est, pugnābātur paribus diū mōmentīs. Cornūtī enim et Bracchiātī ūsū proeliōrum diuturnō firmātī eōs jam gestū terrentēs barritum ciēre vel maximum: quī clāmor ipsō fervōre certāminum ā tenuī susurrō exoriēns paulātimque adulēscēns rītū extollitur flūctuum cautibus inlīsōrum: jaculōrum deinde strīdentium crēbritāte hinc indeque convolante pulvis aequālī mōtū adsurgēns et prōspectum ēripiēns arma armīs corporaque corporibus obtrudēbat.


44. sed violentiā īrāque inconpositī barbarī in modum exārsēre flammārum nexamque scūtōrum conpāgem, quae nostrōs in modum testūdinis tuēbātur, scindēbant ictibus gladiōrum adsiduīs.


45. quō cognitō opitulātum conturmālibus suīs celerī cursū Batāvī vēnēre cum rēgibus formīdābilis manus, extrēmae necessitātis articulō circumventōs, sī jūvisset fors, ereptūra torvumque canentibus classicīs adultīs vīribus certābātur.



46. vērum Alamannī bella alacriter ineuntēs altius anhēlābant velut quōdam furōris adfectū opposita omnia dēlētūrī. spīcula tamen verrūtaque missilia nōn cessābant ferrātaeque arundinēs fundēbantur, quamquam etiam comminus mucrō feriēbat contrā mucrōnem et lōrīcae gladiīs findēbantur, et vulnerātī nōndum effūsō cruōre ad audendum exsertius cōnsurgēbant.


47. pārēs enim quōdam modō coīvēre cum paribus, Alamannī rōbustī et celsiōrēs, mīlitēs ūsū nimiō docilēs: illī ferī et turbidī, hī quiētī et cautī: animīs istī fīdentēs, grandissimīs illī corporibus frētī.


48. resurgēbat tamen aliquotiēns armōrum pondere pulsus locō Rōmānus lassātīsque inpressus genibus laevum reflectēns poplitem barbarus subsīdēbat hostem ultrō lacessēns, quod indicium est obstinātiōnis extrēmae.


49. exiluit itaque subitō ārdēns optimātium globus, inter quōs dēcernēbant et rēgēs, et sequente vulgō ante aliōs agmina nostrōrum inrūpit et iter sibi aperiendō ad usque Prīmānōrum 14 legiōnem pervēnit locātam in mediō quae cōnfirmātiō castra praetōria dictitātur ubi dēnsior et ōrdinibus frequēns mīles īnstar turrium fīxā firmitāte cōnsistēns proelium majōre spīritū repetīvit et vulneribus dēclīnandīs intentus sēque in modum mirmillōnis operiēns hostium latera, quae nūdābat īra flagrantior, districtīs gladiīs perforābat.



50. at illī prōdigere vītam prō victōriā contendentēs temptābant agminis nostrī laxāre conpāgem. sed continuātā seriē perēmptōrum, quōs Rōmānus jam fīdentior strāvit, succēdēbant barbarī superstitēs interfectīs audītōque occumbentium gemitū crēbrō, pavōre perfūsī torpēbant.


5I. fessī dēnique tot aerumnīs et ad sōlam deinceps strēnuī fugam per dīversōs trāmitēs tōtā celeritāte ēgredī festīnābant ut ē mediīs saevientis pelagī flūctibus quōcumque avēxerit ventus ēicī nauticī properant et vectōrēs: quod vōtī magis quam speī fuisse fatēbitur quīlibet tunc praesēns.


52. aderatque propitiātī nūminis arbitrium clēmēns et secāns terga cēdentium mīles cum interdum flexīs ēnsibus feriendī nōn suppeterent īnstrūmenta, ipsīs barbarīs tēla eōrum vītālibus inmergēbat, nec quisquam vulnerantium sanguine īram explēvit nec satiāvit caede multiplicī dexteram vel miserātus supplicantem abscessit.


53. jacēbant itaque plūrimī trānsfīxī lētāliter remedia mortis conpendīō postulantēs, aliī sēminecēs lābente jam spīritū lūcis ūsūram oculīs morientibus inquīrēbant, quōrundam capita discissa trabālibus tēlīs et pendentia jugulīs cohaerēbant, pars per lutōsum et lūbricum solum in sauciōrum cruōre lāpsī intāctīs ferrō corporibus acervīs superruentium obrutī necābantur.


54. quae ubi satis ēvēnēre prōsperrimē, validius īnstante victōre acūmina dēnsīs ictibus hebēscēbant splendentēsque galeae sub pedibus volvēbantur et scūta, ultimō dēnique trūdente discrīmine barbarī, cum ēlātī cadāverum aggerēs exitūs inpedīrent, ad subsidia flūminis petīvēre, quae sōla restābant eōrum terga jam perstringentis.



55. et quia cursū sub armīs concītō fugientēs mīles indēfessus urgēbat, quīdam nandī perītiā eximī sē posse discrīminibus arbitrātī animās flūctibus commīsērunt. quā causā celerī corde futūra praevidēns Caesar cum tribūnīs et ducibus clāmōre objūrgātōriō prohibēbat, nē hostem avidius sequēns nostrōrum quisquam sē gurgitibus committeret verticōsīs.


56. unde id observātum est ut marginibus īnsistentēs confoderent tēlōrum varietāte Germānōs, quōrum sīquem mortī vēlōcitās subtrāxisset, jactī corporis pondere ad īma flūminis subsīdēbat.


57. et velut in quōdam theātrālī spectāculō aulaeīs mīranda mōnstrantibus multa licēbat jam sine metū vidēre, nandī strēnuīs quōsdam nesciōs adhaerentēs, fluitantēs aliōs cum expedītiōribus linquerentur ut stīpitēs, et velut luctante amnīs violentiā vorārī quōsdam flūctibus involūtōs, nōn nūllōs clipeīs vectōs praeruptās undārum occursantium mōlēs obliquātīs meātibus dēclīnantēs ad rīpās ulteriōrēs post multa discrīmina pervenīre. spūmāns dēnique cruōre barbaricō dēcōlor alveus īnsuēta stupēbat augmenta.



58. Dum haec aguntur, rēx Chonodomārius repertā cōpiā discēdendī lāpsus per fūnerum struēs cum satellitibus paucīs celeritāte rapidā properābat ad castra, quae prope Tribuncōs et Concordiam mūnīmenta Rōmāna fīxit intrepidus, ut ēscēnsīs nāvigiīs dūdum parātīs ad cāsūs ancipitēs in sēcrētīs sē sēcessibus amendāret.


59. et quia nōn nisi Rhēnō trānsitō ad territōria sua poterat pervenīre, vultum nē agnōscerētur operiēns, sēnsim retulit pedem. cumque propinquāret jam rīpīs, lacūnam palūstribus aquīs interfūsam circumgrediēns ut trānsīret, calcātā mollitiē glūtinōsā, equō est ēvolūtus et cōnfestim licet obēsō corpore gravior ad subsidium vīcīnī collis ēvāsit, quem agnitum nec enim potuit cēlāre quī fuerit, fortūnae priōris magnitūdine prōditus statim anhēlō cursū cohors cum tribūnō secūta, armīs circumdatum aggerem nemorōsum cautius obsidēbat, perrumpere verita, nē fraude latentī inter rāmōrum tenebrās exciperētur occultās.



60. quibus vīsīs conpulsus ad ultimōs metūs ultrō sē dēdit sōlus ēgressus comitēsque ejus ducentī numerō et trēs amīcī jūnctissīmī, flāgitium arbitrātī post rēgem vīvere, vel prō rēge nōn morī, sī ita tulerit cāsus, trādidēre sē vinciendos.


61. utque nātīvō mōre sunt barbarī humilēs in adversīs disparēsque in secundīs, servus aliēnae voluntātis trahēbātur pallōre cōnfūsus claudente noxārum cōnscientia linguam, inmēnsum quantum ab eō differēns quī post ferōs lūgubrēsque terrōrēs cineribus Galliārum īnsultāns multa minābātur et saeva.


62. Quibus ita favōre supernī nūminis terminātīs post exāctum jam diem occinente liticine revocātus invītissimus mīles prope supercilia Rhēnī tendēbat scūtōrumque ōrdine multiplicātō vāllātus vīctū fruēbātur et somnō.



63. cecidērunt autem in hāc pugnā Rōmānī quidem CCXL et IIĪ, rēctōrēs vērō IIIĪ: Bainobaudēs Cornūtōrum tribūnus adaequē Laipsō et Innocentius cataphractāriōs dūcēns et vacāns quīdam tribūnus cujus nōn suppetit nōmen: ex Alamannīs vērō sex mīlia corporum numerāta sunt in campō cōnstrāta et inaestimābilēs mortuōrum acervī per undās flūminis ferēbantur.


64. tunc Jūliānus ut erat fortūnā suī spectātior meritīsque magis quam imperiō potēns, Augustus adclāmātiōne concordī tōtīus exercitūs appellātus ut agentēs petulantius mīlitēs increpābat, id sē nec spērāre nec adipīscī velle jūrandō cōnfirmāns.


65. et ut augēret ēventūs secundī laetitiam, conciliō convocātō prōpositīsque praemiīs, propitiō ōre Chonodomārium sibi jussit offerrī. quī prīmō curvātus, deinde humī suppliciter fūsus gentīlīque prece veniam poscēns bonō animō esse est jussus.


66. et diēbus posteā paucīs ductus ad comitātum imperātōris missusque exinde Rōmam in castrīs peregrīnīs, quae in monte sunt Caeliō, morbō veternī cōnsūmptus est.


67. Hīs tot ac tālibus prōsperō perāctīs ēventū in palātiō Cōnstantī quīdam Jūliānum culpantēs, ut prīnceps ipse dēlectārētur, inrisiuē Uictorīnum ideō nōminābant, quod verēcundē referēns, quotiēns imperāret, superātōs indicābat saepe Germānōs.



68. interque exaggerātiōnem inānium laudum ostentātiōnemque apertē lūcentium īnflābant ex ūsū imperātōrem suōpte ingeniō nimium quicquid per omnem terrae ambītum agēbātur fēlīcibus ejus auspiciīs adsignantēs.


69. quōcircā magniloquentiā ēlātus adūlātōrum tunc et deinde ēdictīs prōpositīs adroganter satis multa mentiēbātur, sē sōlum, cum gestīs nōn adfuisset, et dīmicāsse et vīcisse et supplicēs rēgēs gentium ērēxisse aliquotiēns scrībēns, et sī verbī grātiā eō agente tunc in Ītaliā dux quīdam ēgisset fortiter contrā Persās, nūllā ejus mentiōne per textum longissimum factā laureātās litterās ad prōvinciārum damna mittēbat, sē inter prīmōrēs versātum cum odiōsā suī jactātiōne significāns.


70. exstant dēnique ejus ēdicta in tabulāriīs prīncipis pūblicīs condita... dēlāta nārrandī extollendīque sēmet in caelum. ab Argentorātō cum pugnārētur mānsiōne quadrāgēsimā disparātus, dēscrībēns proelium aciem ōrdināsse et stetisse inter signiferōs et barbarōs fugāsse praecipitēs sibique oblātum falsō indicat Chonodomārium prō rērum indignitās super Jūliānī glōriōsīs āctibus conticēscēns, quōs sepelierat pēnītus nī fāmā rēs maximās vel obumbrantibus plūrimīs silēre nescīret.



Ammīānus
The Latin Library
The Classics Pāge

