Ammiānus: Līber XVII








AMMIĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XVII




Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII IX X XI XII XIII XIV


Ī

1. Hāc rērum, quās jam dīgessimus, varietāte ita conclūsā Mārtius juvenis Rhēnō post Argentoratēnsem pugnam ōtiōsē fluente sēcūrus, sollicitusque nē dīrae volucrēs cōnsūmerent corpora perēmptōrum, sine discrētiōne cūnctōs humārī mandāvit, absolūtīsque lēgātīs, quōs ante certāmen superba quaedam portāsse praedīximus, ad Trēs tabernās revertit.



2. unde cum captīvīs omnibus praedam Mediomatricōs servandam ad reditum usque suum dūcī praecipit et petītūrus ipse Mogontiacum, ut ponte conpāctō trānsgressus in suīs requīreret barbarōs, cum nūllum relīquisset in nostrīs, refrāgante vetābātur exercitū: vērum fācundiā jūcunditāteque sermōnum allēctum in voluntātem trādūxerat suam. amor enim post documenta flagrantior sequī libenter hortātus est omnis operae conturmālem, auctōritāte magnificum ducem, plūs labōris indīcere sibi quam mīlitī, sīcut perspicuē contigit, adsuētum. moxque ad locum praedictum est ventum, flūmine pontibus cōnstrātīs trānsmissō occupāvēre terrās hostīlēs.


3. at barbarī praestrictī negōtiī magnitūdine, quī sē in tranquillō positōs ōtiō tunc parum inquiētārī posse spērābant, aliōrum exitiō quid fortūnīs suīs inminēret ānxiē cōgitantēs, simulātā pācis petītiōne, ut prīmae vertīginis impetum dēclīnārent, mīsēre lēgātōs cum verbīs conpositīs quae dēnūntiārent concordem foederum firmitātem; incertumque quō cōnsiliō aut īnstitūtō mūtātā voluntāte per aliōs cursū celerī venīre conpulsōs ācerrimum nostrīs minātī sunt bellum, nī eōrum regiōnibus excessissent.


4. Quibus clārā fidē conpertīs Caesar noctis prīmā quiēte nāvigiīs modicīs et vēlōcibus octingentōs inposuit mīlitēs eā rē, ut vī ingentī sūrsum versum dēcursō ēgressī quicquid invenīre potuerint ferrō violārent et flammīs.


5. quō ita dispositō sōlis prīmō exortū vīsīs per montium verticēs barbarīs ad celsiōra dūcēbātur alacrior mīles nūllōque inventō - hōc sī quidem opīnātī discessēre cōnfestim - ēminus ingentia fūmī volūmina vīsēbantur indicantia nostrōs perruptās populārī terrās hostīlēs.



6. quae rēs Germānōrum perculit animōs atque dēsertīs īnsidiīs, quās per arta loca et latebrōsa strūxerant nostrīs, trāns Mēnum nōmine fluvium ad opitulandum suīs necessitūdinibus āvolārunt.


7. ut enim rēbus amat fierī dubiīs et turbātīs, hinc equitum nostrōrum adcursū, inde nāvigiīs vectōrum mīlitum impetū repentīnō perterrefactī ēvādendī subsidium vēlōx locōrum invēnēre prūdentēs, quōrum dīgressū mīles līberē gradiēns opulentās pecore vīllās et frūgibus rapiēbat nūllī parcendō. extractīsque captīvīs domicilia cūncta cūrātius rītū Rōmānō cōnstrūcta flammīs subditīs exūrēbat.


8. ēmēnsāque aestimātiōne decimī lapidis eum prope silvam vēnisset squālōre tenebrārum horrendam, stetit diū cūnctandō, indiciō perfugae doctus per subterrānea quaedam occulta fossāsque multifidās latēre plūrimōs, ubi habile vīsum fuerit ēruptūrōs.


9. ausī tamen omnēs accēdere fīdentissīmē, īlicibus incīsīs et fraxīnīs rōboreque abietum magnō sēmitās invēnēre constrātās. ideōque gradientēs cautius retrō nōn nisi per ānfrāctūs longōs et asperōs ultrā prōgredī posse vix indignātiōnem capientibus animīs advertēbant.



10. et quoniam aeris ūrente saevitiā cum discrīminibus ultimīs labōrātur in cassum - aequinoctiō quippe autumnālī exāctō per eōs tractūs superfūsae nivēs opplēvēre montēs simul et campōs - opus arreptum est memorābile.


11. et dum nūllus obsisteret, mūnīmentum, quod in Alamannōrum sōlō conditum Trajānus suō nōmine voluit appellārī, dūdum violentius oppugnātum, tumultuāriō studiō reparātum est; locātīsque ibi prō tempore dēfēnsōribus, ex barbarōrum vīsceribus alimenta congesta sunt.


12. quae illī mātūrāta ad suam perniciem contemplantēs metūque reī perāctae volucriter congregātī precibus et humilitāte suprēmā petiēre missīs ōrātōribus pācem: quam Caesar omnī cōnsiliōrum viā firmātā, causātus vērī similia plūrima, per decem mēnsuum tribuit intervāllum: id nīmīrum sollertī colligēns mente quod castra, suprā quam optārī potuit occupāta sine obstāculō, tormentīs mūrālibus et apparātū dēbērent validō conmunīrī.


13. hāc fīdūciā trēs inmānissimī rēgēs vēnērunt tandem aliquandō jam trepidī, ex hīs quī mīsēre vīctīs apud Argentorātum auxilia, jūrantēs conceptīs rītū patriō verbīs nihil inquiētum āctūrōs sed foedera ad praestitūtum usque diem, quia id nostrīs placuerat, cum mūnīmentō servātūrōs intāctō frūgēsque portātūrōs humerīs, sī dēfuisse sibi docuerint dēfēnsōrēs. quod utrumque metū perfidiam frēnante fēcērunt.



14. Hōc memorābilī bellō, conparandō quidem Pūnicīs et Teutonicīs, sed dispendiīs reī Rōmānae perāctō levissimīs ut faustus Caesar exultābat et fēlīx: crēdīque obtrectātōribus potuit, ideō fortiter eum ubīque fēcisse fingentibus, quod oppetere dīmicandō glōriōsē magis optābat quam damnātōrum sorte, sīcut spērābant, ut frāter Gallus occīdī: nī parī prōpositō post excessum quoque Cōnstantī āctibus mīrandīs inclāruisset.


IĪ

1. Quibus ut in tālī rē conpositīs firmiter, ad sēdēs revertēns hībernās sūdōrum reliquiās repperit tālēs. Rēmōs Sevērus magister equitum per Agrippīnam petēns et Jūliācum Francōrum validissimōs cuneōs in sexcentīs vēlitibus, ut posteā clāruit, vacua praesidiīs loca vastantēs offendit: hāc opportūnitāte in scelus audāciam ērigente, quod Caesare in Alamannōrum sēcessibus occupātō nūllōque vetante explērī sē posse praedārum opīmitāte sunt arbitrātī. sed metū jam reversī exercitūs, mūnīmentīs duōbus, quae ōlim exinānīta sunt, occupātīs sē quoad fierī poterat tuēbantur.


2. hāc Jūliānus reī novitāte perculsus et coniciēns quōrsum ērumperet, sī īsdem trānsīsset intāctīs, retentō mīlite circumvāllāre disposuit castella mūnīta quae Mosa fluvius praeterlambit, et ad usque quārtum et quīnquāgēsimum diem, Decembrī scīlicet et Jānuāriō mēnse, obsidiōnālēs tractae sunt mōrae, dēstinātīs barbarōrum animīs incrēdibilī pertināciā reluctātīs.



3. tunc pertimēscēns sollertissimus Caesar, nē observātā nocte inlūnī barbarī gelū vīnctum amnem pervāderent, cotīdiē ā sōle in vesperam flexō ad usque lūcis prīncipium lūsōriīs nāvibus discurrere flūmen ultrō citrōque mīlitēs ōrdināvit, ut crustīs pruīnārum diffrāctīs nūllus ad ērumpendī cōpiam facile pervenīret. hōcque commentō, inediā et vigiliīs et dēspērātiōne postrēmā lassātī sponte sē propriā dedērunt statimque ad comitātum Augustī sunt missī.


4. ad quōs eximendōs perīculō multitūdō Francōrum ēgressa, cum captōs conperisset et asportātōs, nihil amplius ausa repedāvit ad sua, hīsque perfectīs āctūrus hiemem revertit Parīsiōs Caesar.


III


1. Quia igitur plūrimae gentēs vī majōre conlātūrae capita spērābantur, dubia bellōrum conjectāns sōbrius rēctor magnīs cūrārum mōlibus stringēbātur. dumque per indūtiās licet negōtiōsās et brevēs aerumnōsīs possessōrum damnīs medērī posse crēdēbat, tribūtī ratiōcinia dispēnsāvit.


2. cumque Flōrentius praefectus praetōriō cūncta permēnsus, ut contendēbat, quicquid in capitātiōne dēesset, ex conquīsītīs sē supplēre firmāret, tālium gnārus, animam prius āmittere quam hoc sinere fierī memorābat.


3. nōrat enim hujus modī prōvīsiōnum, immō ēversiōnum, ut vērius dīxerim, īnsānābilia vulnera saepe ad ultimam egestātem prōvinciās contrāxisse, quae rēs, ut docēbitur posteā, penitus ēvertit Illyricum.



4. ob quae praefectō praetōriō ferrī nōn posse clāmante sē repente factum īnfīdum, cui Augustus summam commīserit rērum, Jūliānus eum sedātius lēniēns scrūpulōsē conputandō et vērē docuit nōn sufficere sōlum, vērum etiam exūberāre capitātiōnis calculum ad commeātuum necessāriōs apparātūs.


5. nihilō minus tamen diū posteā indictiōnāle augmentum oblātum sibi nec recitāre nec subnotāre perpessus humī prōjēcit. litterīsque Augustī monitus ex relātiōne praefectī, nōn agere ita perplexē ut vidērētur parum Florentiō crēdī, rescrīpsit grātandum esse sī prōvinciālis hinc inde vastātus saltem sollemnia praebeat, nēdum incrēmenta, quae nūlla supplicia egēnīs possent hominibus extorquēre. factumque est tunc et deinde ūnīus animī firmitāte, ut praeter solita nēmō Gallīs quicquam exprimere cōnārētur . . .



6. inūsitātō exemplō id petendō Caesar inpetrāverat ā praefectō ut secundae Belgicae multifōrmibus malīs oppressae dispositiō sibi committerētur eā vidēlicet lēge, ut nec praefectiānus nec praesidālis appāritor ad solvendum quemquam urgēret. quō lēvātī sōlātiō cūnctī, quōs in cūrā . . . . . . sēparat suam, nec interpellātī ante praestitūtum tempus dēbita contulērunt.


IU


1. Inter haec recreandārum exōrdia Galliārum administrante secundam adhūc Orfītō praefectūram obeliscus Rōmae in circō ērēctus est maximō. super quō nunc, quia tempestīvum est, pauca discurram.


2. urbem prīscīs saeculīs conditam ambitiōsā moenium strue et portārum centum aditibus celebrem hecatompȳlōs Thēbās īnstitūtōrēs ex factō cognōminārunt, cujus vocābulō prōvinciā nunc usque Thēbai+s adpellātur.


3. hanc inter exōrdia pandentis sē lātē Carthāginis inprōvīsō excursū ducēs oppressēre Poenōrum, posteāque reparātam Persārum rēx ille Cambȳsēs quoad vīxerat aliēnī cupidus et inmānis Aegyptō perruptā adgressus est, ut opēs exinde raperet invidendās, nē deōrum quidem dōnāriīs parcēns.


4. quī dum inter praedātōrēs turbulentē concursat, laxitāte praepedītus indūmentōrum concidit prōnus ac suōmet pūgiōne, quem aptātum femorī dextrō gestābat, subitā vī ruīnae nūdātō vulnerātus paene lētāliter interīsset.



5. longē autem posteā Cornēlius Gallus Octāviānō rēs tenente Rōmānās Aegyptī prōcūrātor exhausit cīvitātem plūrimīs interceptīs reversusque cum fūrtōrum arcesserētur et populātae prōvinciae, metū nōbilitātis ācriter indignātae, cui negōtium spectandum dederat imperātor, strictō incubuit ferrō. is est, sī rēctē exīstimō, Gallus poēta, quem flēns quōdam modō in postrēmā Būcolicōrum parte Vergilius carmine lēnī dēcantat.


6. In hāc urbe inter lābra ingentia dīversāsque mōlēs figmenta Aegyptiōrum nūminum exprimentēs obeliscōs vīdimus plūrēs aliōsque jacentēs et conminūtōs, quōs antīquī rēgēs bellō domitīs gentibus aut prōsperitātibus summārum rērum ēlātī montium vēnīs vel apud extrēmōs orbīs incolās perscrūtātīs excīsōs ērēctōsque dīs superīs in religiōne dicārunt.


7. est autem obeliscus asperrimus lapis in figūram mētae cujusdam sēnsim ad prōcēritātem cōnsurgēns excelsam, utque radium imitētur, gracilēscēns, paulātim speciē quadrātā in verticem prōductus angustum, manū lēvigātus artificī.


8. fōrmārum autem innumerās nōtās, hieroglyphīcās appellātās, quās eī undique vidēmus incīsās, initiālis sapientiae vetus īnsignīvit auctōritās.



9. volucrum enim ferārumque, etiam aliēnī mundī, genera multa sculpentēs ad aevī quoque sequentis aetātēs ut inpetrātōrum vulgātius pervenīret memoria, prōmissa vel solūta rēgum vōta mōnstrābant.


10. nōn enim ut nunc litterārum numerus praestitūtus et facilis exprimit quicquid hūmāna mēns concipere potest, ita prīscī quoque scrīptitārunt Aegyptiī, sed singulae litterae singulīs nōminibus serviēbant et verbīs; nōn numquam significābant integrōs sēnsūs.


11. cujus reī scientiam hīs īnseram duōbus exemplīs. per vulturem nātūrae vocābulum pandunt, quia marēs nūllōs posse inter hās ālitēs invenīrī ratiōnēs memorant physicae, perque speciem apis mella cōnficientis indicant rēgem moderātōrī cum jūcunditāte aculeōs quoque innāscī dēbēre hīs signīs ostendentēs. et similia plūrima.



12. Et quia sufflantēs adūlātōrēs ex mōre Cōnstantium id sine modō strepēbant quod, cum Octāviānus Augustus obeliscōs duōs ab Heliopolītānā cīvitāte trānstulisset Aegyptiā, quōrum ūnus in Circō maximō, alter in Campō locātus est Mārtiō, hunc recēns advectum difficultāte magnitūdinis territus nec contrectāre ausus est nec movēre, discant quī ignōrant, veterem prīncipem trānslātīs aliquibus hunc intāctum ideō praeterīsse, quod Deō Solī speciālī mūnere dēdicātus fīxusque intrā ambitiōsī templī dēlūbra, quae contingī nōn poterant, tamquam apex omnium ēminēbat.


13. vērum Cōnstantīnus id parvī dūcēns, āvulsam hanc mōlem sēdibus suīs nihilque committere in religiōnem rēctē exīstimāns, sī ablātum ūnō templō mīrāculum Rōmae sacrāret, id est in templō mundī tōtīus, jacēre diū perpessus est, dum trānslātiōnī parārentur ūtilia. quō convectō per alveum Nīlī prōjectōque Alexandrīae, nāvis amplitūdinis antehāc inūsitātae aedificāta est sub trecentīs rēmigibus agitanda.



14. quibus ita prōvīsīs dīgressōque vītā prīncipe memorātō urgēns effectus intepuit, tandemque sērō inpositus nāvī per maria fluentaque Tibridis velut paventīs nē, quod paene ignōtus mīserat Nīlus, ipse parum sub meātūs suī discrīmine moenibus alumnīs īnferret, dēfertur in vīcum Alexandrī, tertiō lapide ab urbe sējūnctum. unde chamulcīs inpositus tractusque lēnius per Ōstiēnsem portam piscīnamque pūblicam Circō inlātus est maximō.



15. sola post haec restābat ērēctiō, quae vix aut nē vix quidem spērābātur posse conplērī: dīgestīsque ad perpendiculum altīs trabibus, ut māchinārum cernerēs nemus, innectuntur vastī fūnēs et longī ad speciem multiplicium līciōrum caelum dēnsitāte nimiā subtexentēs. quibus conligātus mōns ipse effigiātus scriptilibus elementīs, paulātimque in arduum per ināne prōtentus, diū pēnsilis, hominum mīlibus multīs tamquam molendināriās rotantibus mētās, caveā locātur in mediā eīque sphaerā superpōnitur ahēnea aureīs lamminīs nitēns, quā cōnfestim vī ignis dīvīnī contācta ideōque sublāta facis imitāmentum īnfīgitur aereum, itidem aurō imbracteatum velut abundantī flammā candentis.

16. secūtaeque aetātēs aliōs trānstulērunt. quōrum ūnus in Vāticānō, alter in hortīs Sallustī, duo in Augustī monumentō ērēctī sunt.


17. quī autem nōtārum textus obeliscō incīsus est veterī, quem vidēmus in Circō, Hermapīonis librum secūtī interpretātum litterīs subjēcimus Graecīs .............................. ...........................


U



1. Datiānō et Cereālī cōnsulibus cum ūniversa per Galliās studiō cautiōre dispōnerentur formīdōque praeteritōrum barbaricōs hebetāret excursūs, rēx Persārum in cōnfīniīs agēns adhūc gentium extimārum, jamque cum Chionītīs et Gelānīs omnium ācerrimīs bellātōribus pignore ictō societātis reditūrus ad sua, Tamsapōris scrīpta suscēpit, pācem Rōmānum prīncipem nūntiantis poscere precātīvam


2. ideōque nōn nisi īnfirmātō imperiī rōbore temptārī tālia suspicātus lātius sēmet extentāns pācis amplectitur nōmen et condiciōnēs prōposuit gravēs, missōque cum mūneribus Narsēō quōdam lēgātō litterās ad Cōnstantium dedit nusquam ā genuīnō fastū dēclīnāns, quārum hunc fuisse accēpimus sēnsum:


3. "Rēx rēgum Sapor, particeps sīderum, frāter Solīs et Ī,ūnae, Cōnstantiō Caesarī frātrī meō salūtem plūrimam dīcō. Gaudeō tandemque mihi placet ad optimam viam tē revertisse et incorruptum aequitātis agnōvisse suffrāgium rēbus ipsīs expertum, pertināx aliēnī cupiditās quās aliquotiēns ēdiderit strāgēs.


4 quia igitur vēritātis ōrātiō solūta esse dēbet et lībera et celsiōrēs fortūnās īdem loquī decet atque sentīre, prōpositum meum in pauca cōnferam, reminīscēns haec quae dictūrus sum mē saepius replicāsse.



5. ad usque Strȳmona flūmen et Macedonicōs fīnēs tenuisse majōrēs meōs, antīquitātēs quoque vestrae testantur: haec mē convenit flāgitāre - nē sit adrogāns, quod adfirmō - splendōre virtūtumque īnsignium sēriē vetustīs rēgibus antīstantem, sed ubīque mihi cordī est rēcta ratiō, cui coalitus ab adulēscentiā prīmā nihil umquam paenitendum admīsī.


6. ideōque Armeniam recuperāre cum Mesopotamiā dēbeō, avō meō conposita fraude praereptam. Illud apud nōs numquam in acceptum ferētur, quod adseritis vōs exsultantēs nūllō discrīmine virtūtis ac dolī prōsperōs omnēs laudārī dēbēre bellōrum ēventūs.


7. postrēmō sī mōrem gerere suādentī volueris rēctē, contemne partem exiguam semper lūctificam et cruentam, ut cētera regās sēcūrus, prūdenter reputāns medellārum quoque artificēs ūrere nōn numquam et secāre et partēs corporum amputāre, ut reliquīs ūtī liceat integrīs; hōcque bēstiās factitāre: quae cum advertant cūr maximō opere capiantur, illud propriā sponte āmittunt ut vīvere deinde possint inpavidae.



8. id sānē prōnūntiō quod, sī haec mea lēgātiō redierit inrītā, post tempus hiemālis quiētis exēmptum, vīribus tōtīs accīnctus, fortūnā condiciōnumque aequitāte spem successūs secundī fundante venīre, quoad ratiō sīverit, festīnābō".


9. Hīs litterīs diū lībrātīs rēctō pectore, quod dīcitur, cōnsīderātēque respōnsum est hōc modō:


10. "Victor terrā marīque Cōnstantius semper Augustus frātrī meō Sapōrī rēgī salūtem plūrimam dīcō. Sospitātī quidem tuae grātulor ut futūrus, sī velīs, amīcus, cupiditātem vērō semper indēflexam fūsiusque vagantem vehementer īnsimulō.


11. Mesopotamiam poscis ut tuam perindeque Armeniam et suādēs integrō corporī adimere membra quaedam, ut salūs ejus deinceps locētur in solidō, quod īnfringendum est potius quam ūllā cōnsēnsiōne firmandum. accipe igitur vēritātem nōn obtēctam praestigiīs sed perspicuam nūllīsque minīs inānibus perterrēndam.



12. praefectus praetōriō meus opīnātus adgredī negōtium pūblicae ūtilitātī condūcēns cum duce tuō per quōsdam ignōbilēs, mē incōnsultō, sermōnēs cōnseruit super pāce. nōn refūtāmus hanc nec repellimus: adsit modō cum decōre et honestāte nihil pudōrī nostrō prā ēreptūra vel majestātī.


13. est enim absonum et īnsipiēns cum gestārum rērum ōrdine plācātae sint aurae invidiae, quae nōbīs multipliciter inlūsērunt, cum dēlētīs tyrannīs tōtus orbis Rōmānus nōbīs obtemperat, ea prōdere, quae contrūsī in orientālēs angustiās diū servāvimus inlībāta.


14. cessent autem quaesō formīdinēs quae nōbīs intentantur ex mōre, eum ambigī nequeat nōn inertiā nōs sed modestiā pugnās interdum excēpisse potius quam intulisse et nostra, quotiēns lacessimur, fortissimō benevolentiae spīritū dēfēnsāre, id experiendō legendōque scientēs in proeliīs quibusdam rārō rem titubāsse Rōmānam, in summā vērō bellōrum numquam ad dēteriōra prōlāpsam".



15. Hanc lēgātiōnem nūllō inpetrātō remissam - nec enim effrēnātae rēgis cupiditātī respondērī amplius quicquam potuit - post paucissimōs diēs secūtus est Prōsper comes et Spectātus tribūnus et notārius itemque Eustathius Mūsōniānō suggerente philosophus, ut opifex suādendī: imperātōris scrīpta perferentēs et mūnera, ēnīsūrī apparātum interim Sapōris arte quādam suspendere, ut suprā hūmānum modum prōvinciae mūnīrentur arctōae.


VĪ


1. Inter quae ita ambigua Iuthungī Alamannōrum pars Italicīs contermināns tractibus oblītī pācis et foederum, quae adeptī sunt obsecrandō, Raetiās turbulentē vastābant, adeō ut etiam oppidōrum temptārent obsidia praeter solitum.



2. ad quōs repellendōs cum validā manū missus Barbātiō in locum Silvānī peditum prōmōtus magister, ignāvus sed verbīs effūsior, alacritāte mīlitum vehementer ērēctā prōstrāvit ācerrimē multōs, ita ut exigua portiō, quae perīculī metū sē dēdit in fugam, aegrē dīlāpsa larēs suōs nōn sine lacrimīs revīseret et lāmentīs.


3. huic pugnae Nevitta, posteā cōnsul, equestris praepositus turmae, et adfuisse et fortiter fēcisse firmātur.


UII


1. Īsdem diēbus terrae mōtūs horrendī per Macedoniam Asiamque et Pontum adsiduīs pulsibus oppida multa concussērunt et montēs. inter monumenta tamen multifōrmium aerumnārum ēminuēre Nīcomēdīae clādēs, Bīthȳniae urbium mātris, cujus ruīnārum ēventum vērē breviterque absolvam.


2. Prīmō lūcis exortū diem nōnum kal. Septembrium concrētī nūbium globī nīgrantium laetam paulō ante caelī speciem cōnfūdērunt et amendātō sōlis splendōre nec contigua vel adposita cernēbantur: ita oculōrum obtūtū praestrictō humō involūtus crassae cālīginis squālor īnsēdit.



3. dein velut nūmine summō fātālēs contorquente manubiās ventōsque ab ipsīs excitante cardinibus magnitūdō furentium incubuit procellārum, cujus inpetū pulsōrum audītus est montium gemitūs et ēlīsī lītoris fragor, haecque secūtī typhōnēs atque presterēs cum horrificō tremōre terrārum cīvitātem et suburbāna funditus ēvertērunt.


4. et quoniam adclīvitāte collium aedēs plēraeque dēvehēbantur, aliae super aliās concidēbant reclangentibus cūnctīs sonitū ruīnārum inmēnsō. inter quae clāmōribus variīs celsa culmina resultābant quaeritantium conjugium līberōsque et sīquid necessitūdinēs artae cōnstringunt.


5. post hōram dēnique secundam, multō ante tertiam, āēr jam sūdus et liquidus latentēs retēxit fūnereās strāgēs. nōn nūllī enim superruentium rūderum vī nimiā cōnstīpātī sub ipsīs interiēre ponderibus. quīdam collō tenus aggeribus obrutī cum superesse possent sīquī jūvissent, auxiliōrum inopiā necābantur. aliī lignōrum exstantium acūminibus fīxī pendēbant.


6. ūnō ictū caesī conplūrēs, paulō ante hominēs, tunc prōmiscuae strāgēs cadāverum cernēbantur. quōsdam domōrum inclīnāta fastīgia intrīnsecus serābant intāctōs, angōre et inediā cōnsūmendōs. inter quōs Aristaenētus affectātam recēns dioecēnsin cūrāns vicāriā potestāte, quam Cōnstantius ad honōrem uxōris Eusebiae Pietātem cognomīnārat, animam hōc cāsū cruciātam diūtius exhālāvit.



7. aliī subitā ruīnae magnitūdine oppressī, īsdem adhūc mōlibus conteguntur. conlīsīs quīdam capitibus vel umerīs praesectīs aut crūribus inter vītae mortisque cōnfīnia aliōrum adjūmenta pariā perferentīum inplōrantēs cum obtestātiōne magnā dēserēbantur.


8. et superesse potuit aedium sacrārum et prīvātārum hominumque pars major, nī pālantēs abruptē flammārum ārdōrēs per quīnque diēs et noctēs quicquid cōnsūmī poterat exussissent.


9. Adesse tempus exīstimō pauca dīcere, quae dē terrae pulsibus conjectūrā veterēs conlēgērunt. ad ipsīus enim vēritātis arcāna nōn modō haec nostra vulgāris īnscītia, sed nē sempiterna quidem lūcubrātiōnibus longīs nōndum exhausta physicōrum jūrgia penetrārunt. IŌ. unde et in rītūālibus et pontificiīs obtemperantibus sacerdōtiīs cavētur, nē aliō deō prō aliō nōminātō, cum, quī eōrum terram concutiat sit in abstrūsō, piācula committantur.



11. accidunt autem, ut opīniōnēs aestimant, inter quās Aristotelēs aestuat et labōrat, aut in cavernīs minūtīs terrārum, quās Graecē sȳriggās appellāmus, inpulsū crēbriōre aquīs undabundīs: aut certē, ut Anaxagorās adfirmat, ventōrum vī subeuntium īma terrārum: quī cum soliditātibus concrustātīs incīderint, ēruptiōnēs nūllās reperientēs, eās partēs solī convibrant, quās subrēpserint ūmidī. unde plērumque observātur terrā tremente ventōrum apud nōs spīrāmina nūlla sentīrī, quod in ultimīs ejus sēcessibus occupantur.


12. Anaximander ait ārēscentem nimiā aestuum siccitāte aut post madōrēs imbrium terram rīmās pandere grandiōrēs, quās penetrat supernus āēr violentus et nimius, ac per eās vehementī spīritū quassātam ciērī propriīs sēdibus. quā dē causā terrōrēs hujus modī vapōrātīs temporibus aut nimiā aquārum caelestium superfūsiōne contingunt. ideōque Neptūnum ūmentis substantiae potestātem Ennosigaeōn et Sīsichthona poētae veterēs et theologī nuncupārunt.



13. Fīunt autem terrārum mōtūs modīs quattuor. aut enim brasmatiae sunt, quī humum intus suscitantēs sūrsum prōpellunt inmanissimās mōlēs, ut in Asiā Dēlos ēmersit et Hiera et Anaphē et Rhodus, Ophiūsa et Pelagia priōribus saeculīs dictitāta, aureō quondam imbrī perfūsa, et Eleusīna in Boeōtiā et apud Tyrrēnōs Vulcānus īnsulaeque plūrēs; aut clīmatiae quī līmes ruentēs et oblīquī urbēs aedificia montēsque conplānant; aut chasmatiae quī grandiōre mōtū patefactīs subitō vorātrīnis terrārum partēs absorbent, ut in Atlanticō marī Europaeō orbe spatiōsior īnsula s et in Crisaeō sinū Helicē et Būra et in Ciminiā Ītaliae parte oppidum Saccumum ad Erebī profundōs hiātūs abāctae aeternīs tenebrīs occultantur.



14. inter haec tria genera terrae mōtuum mycēmatiae sonitū audiuntur minācī cum dissolūtīs elementa conpāgibus ultrō adsiliunt vel relābuntur concidentibus terrīs. tunc enim necesse est velut taurīnīs reboāre mūgītibus fragōrēs fremitūsque terrēnōs. sed hinc ad exōrsa.


UIII


1. At Caesar hiemem apud Parīsiōs agēns Alamannōs praevenīre studiō mātūrābat ingentī, nōndum in ūnum coāctōs sed in īnsāniam post Argentorātum audācēs omnēs et saevōs, operiēnsque Jūlium mēnsem, unde sūmunt Gallicānī prōcīnctūs exōrdia, diūtius angēbātur. nec enim ēgredī poterat antequam ex Aquītāniā aestātis remissiōne solūtīs frīgoribus et pruīnīs veherētur annōna.


2. sed ut est difficultātum paene omnium dīligēns ratiō victrīx, multā mente versāns et variā id tandem repperit sōlum, ut annī mātūritāte nōn exspectātā barbarīs occurreret īnspērātus firmātōque cōnsiliō XX diērum frūmentum ex eō, quod erat in sēdibus cōnsūmendum, ad ūsūs diuturnitātem excoctum bucellātum, ut vulgō appellant, umerīs inposuit libentium mīlitum, hōcque subsidiō frētus secundīs, ut ante, auspiciīs prōfectus est, intrā mēnsem quīntum vel sextum duās expedītiōnēs cōnsummārī posse urgentēs et necessāriās arbitrātus.



3. quibus parātīs petit prīmōs omnium Francōs, eōs vidēlicet quōs cōnsuētūdō Saliōs appellāvit, ausōs ōlim in Rōmānō solō apud Toxandriam locum habitācula sibi fīgere praelicenter. cui cum Tungrōs vēnisset, occurrit lēgātiō praedictōrum, opīnantium reperīrī imperātōrem etiam tum in hībernīs, pācem sub hāc lēge praetendēns ut quiēscentēs eōs tamquam in suīs nec lacesseret quisquam nec vexāret. hōs lēgātōs negōtiō plēnē dīgestō oppositāque condiciōnum perplexitāte ut in īsdem tractibus morātūrus, dum redeunt, mūnerātōs absolvit.


4. dictōque citius secūtus prōfectōs Sevērō duce missō per rīpam subitō cūnctōs adgressus tamquam fulminis turbō perculsit jamque precantēs potius quam resistentēs in oportūnam clēmentiae partem effectū victōriae flexō dēdentēs sē cum opibus līberīsque suscēpit.


5. Chamāvōs itidem ausōs similia adortus eādem celeritāte partim cecīdit partim ācriter repugnantēs vīvōsque captōs conpēgit in vincula, aliōs praecipitī fugā trepidantēs ad sua, nē mīlitem spatiō longō dēfatīgāret, abīre interim permīsit innocuōs, quōrum lēgātīs paulō posteā missīs precātum cōnsultumque rēbus suīs humī prōstrātīs sub obtūtibus ejus pācem hōc tribuit pāctō ut ad sua redīrent incolumēs.


IX



1. Cūnctīs igitur ex vōtō currentibus studiō pervigilī properāns modīs omnibus ūtilitātem fundāre prōvinciārum, mūnīmenta tria rēctā seriē superciliīs inposita flūminis Mosae, subversā dūdum obstinātiōne barbaricā reparāre prō tempore cōgitābat, et īlicō sunt īnstaurāta prōcīnctū paulisper omissō.


2. atque ut cōnsilium prūdēns celeritās faceret tūtum, ex annōnā decem diērum et septem, quam in expedītiōnem pergēns vehēbat cervīcibus mīles, portiōnem subtractam in īsdem condidit castrīs spērāns ex Chamāvōrum segetibus id supplērī posse quod ablātum est.


3. longē autem aliter accīdit. frūgibus enim nōndum etiam mātūrīs mīles, expēnsīs quae portābat, nusquam reperiēns vīctūs, extrēma minitāns Jūliānum conpellātiōnibus incessēbat et probrīs, Asiānum appellāns Graeculum et fallācem et speciē sapientiae stolidum. utque invenīrī solent quīdam inter armātōs verbōrum volūbilitāte cōnspicuī, haec et similia multa strepēbant:


4. "quō trahimur spē meliōrum abolitā, ōlim quidem dūra et perpessū asperrima per nivēs tolerantēs et acūmina crūdēlium pruīnārum? sed nunc - prō nefās - cum ultimīs hostium fātīs īnstāmus, famē, ignāvissimō mortis genere tābēscentēs.



5. et nēquī nōs turbārum exīstimet concitōrēs, prō vītā loquī sōlā testāmur, nōn aurum neque argentum petentēs, quae ōlim nec contrectāre potuimus nec vidēre, ita nōbīs negāta velut contrā rem pūblicam tot suscēpisse labōrēs et perīcula cōnfūtātīs".


6. et erat ratiō jūsta querellārum. inter tot enim rērum prōbābilium cursūs articulōsque necessitātum ancipitēs sūdōribus Gallicānīs mīles exhaustus nec dōnātīvum meruit nec stīpendium jam inde ut Jūliānus illō est missus, eā rē quod nec ipsī quod daret suppetere poterat usquam nec Cōnstantius ērogārī mōre solitō permittēbat.


7. hōcque exinde clāruit fraude potius quam tenācitāte committī quod, cum īdem Caesar petentī ex ūsū gregāriō cuidam ut barbās dētondēret, dedisset aliquid vīle, contumēliōsīs calumniīs adpetītus est ā Gaudentīō tunc notāriō ad explōrandōs ejus āctūs diū morātō per Galliās, quem posteā ipse interficī jussit, ut locō mōnstrābitur conpetentī.


X


1. Lēnītō tandem tumultū nōn sine blanditiārum genere variō contextōque nāvālī ponte Rhēnō trānsitō terrīs Alamannōrum calcātīs Sevērus magister equitum bellicōsus ante haec et industrius repente conmarcuit.



2. et quī saepe ūniversōs ad fortiter faciendum hortābātur et singulōs, tunc dissuāsor pugnandī contemptus vidēbātur et timidus mortem fortasse metuēns adventantem, ut in Tāgēticīs librīs legitur et Vēgōnicīs fulmine mox tangendōs adeō hebetārī ut nec tonitrum nec majōrēs aliquōs possint audīre fragōrēs. et iter ignāviter ēgerat praeter solitum, ut ductōrēs viārum praeeuntēs alacrī gradū ultima minitandō terrēret, nī omnēs cōnspīrantēs in ūnum sē loca penitus ignōrāre firmārent. quī interdictī metuentēs auctōritātem nusquam deinde sunt prōgressī.


3. Inter hās tamen morās Alamannōrum rēx Svomārius ultrō cum suīs inprōvīsus occurrit, ferōx ante saeviēnsque in damna Rōmāna sed tum lucrum exīstimāns īnspērātum, sī propria retinēre permitterētur. et quia vultus incessusque supplicem indicābat, susceptus bonōque animō esse jussus et placidō, nihil arbitriō suō relinquēns pācem genibus curvātīs ōrāvit.


4. et eam cum concessiōne praeteritōrum sub hāc meruit lēge, ut captīvōs redderet nostrōs et, quotiēns sit necesse, mīlitibus alimenta praebēret, susceptōrum vīlium mōre sēcūritātēs accipiēns prō inlātīs: quās sī nōn ostendisset in tempore, scīret sē rūrsus eādem fatīgandum.



5. Quod ita rēctē dispositum est impraepedītē conplētum. Hortārī nōmine petendus erat rēgis alterīus pāgus et quia nihil vidēbātur dēesse praeter ductōrēs, Nesticae tribūnō Scūtāriōrum et Chariettōnī virō fortitūdinis mīrae imperāverat Caesar, ut magnā quaesītum industriā conprehēnsumque offerrent sibi captīvum, et correptus vēlōciter adulēscēns dūcitur Alamannus pactō obtinendae salūtis pollicitus itinera sē mōnstrātūrum.


6. hōc prōgressō secūtus exercitus celsārum arborum obsistente concaede īre prōtinus vetābātur. Vērum per circuitūs longōs et flexuōsōs ventum est tandem ad loca; et īrā quisque percītus armātōrum ūrēbat agrōs, pecora diripiēbat et hominēs, resistentēsque sine ūllā parsimōniā contruncābat.



7. hīs malīs perculsus rēx cum multiplicēs legiōnēs, vīcōrumque reliquiās cerneret exūstōrum, ultimās fortūnārum jactūrās adesse jam contemplātus ōrāvit ipse quoque veniam, factūrum sē imperanda jūrandī exsecrātiōne restituere ūniversōs prōmīsit: id enim cūrā agēbātur inpēnsiōre: dētentīsque plūrimīs reddidit paucōs.


8. quō cognitō ad indignātiōnem jūstam Jūliānus ērēctus, cum mūnerandus vēnisset ex mōre, quattuor comitēs ejus, quōrum ope et fidē maximē nītēbātur, nōn ante absolvit, dum omnēs rediēre captīvī.


9. ad colloquium tandem accītus ā Caesare trementibus oculīs adōrātō victōrisque superātus aspectū condiciōne difficilī premēbātur, hāc scīlicet ut, quoniam cōnsentāneum erat post tot secundōs ēventūs cīvitātēs quoque reparārī vī barbarōrum excīsās, carpenta et māteriās ex opibus suīs suōrumque praebēret: et haec pollicitus inprecātusque sī perfidum quicquam ēgisset, luenda sibi cruōre supplicia, ad propria remeāre permissus est. annōnam enim trānsferre, ita ut Suomārius, eā rē conpellī nōn potuit, quod ad interniciōnem regiōne ejus vastātā nihil invenīrī poterat quod darētur.



10. Ita rēgēs illī tumentēs quondam inmāniter rapīnīsque dītēscere adsuētī nostrōrum Rōmānae potentiae jugō subdidēre colla jam domita et velut inter tribūtāriōs nātī et ēducātī obsecundābant imperiīs ingrauāte. quibus hōc modō perāctīs dispersō per statiōnēs mīlite cōnsuētās ad hīberna regressus est Caesar.


XI



1. Haec cum in comitātū Cōnstantiī subinde nōscerentur - erat enim necesse tamquam appāritōrem Caesarem super omnibus gestīs ad Augustī referre scientiam - omnēs quī plūs poterant in palātiō, adūlandī professōrēs jam doctī rēctē cōnsulta prōsperēque conplēta vertēbant in dērīdiculum: tālia sine modō strepentēs īnsulsē "in odium vēnit cum victōriīs suīs capella, nōn homō" ut hirsūtum Jūliānum carpentēs appellantēsque loquācem talpam et purpurātam sīmiam et litteriōnem Graecum: et hīs congruentia plūrima aequē ut tintinnābula prīncipī resonantēs, audīre haec tāliaque gestientī, virtūtēs ejus obruere verbīs inpudentibus cōnābantur ut sēgnem incessentēs et timidum et umbrātilem gestaque secus verbīs comptioribus exōrnantem: quod nōn tunc prīmitus accīdit.



2. namque ut solet amplissima quaeque glōria objecta esse semper invidiae, lēgimus in veterēs quōque magnificōs dūcēs vitia crīminaque, etiam sī invenīrī nōn poterant, fīnxisse malignitātem spectatissīmīs āctibus eōrum offēnsam.


3. ut Cīmōnem Miltiadis fīlium īnsimulātum intemperantiae, quī saepe ante et prope Eurymedonta Pamphȳlium flūmen Persārum populum dēlēvit innumerum coēgitque gentem īnsolentiā semper ēlātam obsecrāre suppliciter pācem: Aemiliānum itidem Scīpiōnem ut somnīculōsum aemulōrum incūsārī malivolentiā, cujus inpetrābilī vigilantiā obstinātae in perniciem Rōmae duae sunt potentissimae urbēs excīsae.



4 nec nōn etiam in Pompējum obtrectātōrēs inīquī multa scrūtantēs cum nihil unde vituperārī dēbēret invenīrētur, duo haec observārunt lūdibriōsa et inrita: quod genuīnō quōdam mōre caput digitō ūnō scalpēbat, quodque aliquandiū tegendī ulceris causā dēfōrmis fasciolā candidā crūs colligābat: quōrum alterum factitāre ut dissolūtum, alterum ut novārum rērum cupidum adserēbant: nihil interesse oblatrantēs argūmentō subfrīgidō quam partem corporis redimīret rēgiae majestātis īnsignī: eum virum, quō nec fortior nec cautior quisquam patriae fuit, ut documenta praeclāra testantur.


5. Dum haec ita aguntur, Rōmae Artemius cūrāns vicāriam praefectūram prō Bassō quoque agēbat, quī recēns prōmōtus urbī praefectus fātālī dēcesserat sorte. cujus administrātiō sēditiōnēs perpessa est turbulentās nec memorābile quicquam habuit quod nārrārī sit dignum.


XII


1. Augustō inter haec quiēscentī per hiemem apud Sirmium indicābant nūntiī gravēs et crēbrī permixtōs Sarmatās et Quādōs vīcīnitāte et similitūdine mōrum armātūraeque concordēs Pannoniās Moesiārumque alteram cuneīs incursāre dispersīs.


2. quibus ad latrōcinia magis quam apertō habilibus Mārtī hastae sunt longiōrēs et lōrīcae ex cornibus rāsīs et laevigātīs, plūmārum speciē linteīs indūmentīs innexae: equōrumque plūrimī ex ūsū castrātī, nē aut fēminārum vīsū exagitātī raptentur aut in subsidiīs ferōcientēs prōdant hinnītū dēnsiōre vectōrēs.



3. et per spatia discurrunt amplissima sequentēs aliōs vel ipsī terga vertentēs, īnsīdendō vēlōcibus equīs et mōrigerīs trahentēsque singulōs, interdum et bīnōs, utī permūtātiō vīrēs foveat jūmentōrum vigorque ōtiō integrētur alternō.


4. Aequinoctiō itaque temporis vernī cōnfectō imperātor coāctā mīlitum validā manū, ductū laetiōris fortūnae prōfectus cum ad locum aptissimum pervēnisset, flūmen Histrum exundantem, pruīnārum jam resolūtā congeriē, super nāvium forōs ponte contextō trānsgressus populandīs barbarōrum incubuit terrīs. quī itinere festīnātō praeventī catervāsque bellātōris exercitūs jugulīs suīs inminēre cernentēs, quem nōndum per annī tempus colligī posse rēbantur, nec spīrāre ausī nec stāre, sed vītantēs exitium īnspērātum sēmet omnēs effūdērunt in fugam.


5. strātīsque plūrimīs, quōrum gressūs vīnxerat timor, hī, quōs exēmit celeritās mortī, inter latebrōsās convallēs montium occultātī vidēbant patriam ferrō pereuntem, quam vindicāssent prōfectō, sī vigōre, quō discesserant, restitissent.


6. gerēbantur haec in eā parte Sarmatiae, quae secundam prōspectat Pannoniam, pārīque fortitūdine contrā Valeriam opēs barbarās ūrendō rapiendōque occurrentia mīlitāris turbō vastābat.


7. cujus clādis inmēnsitāte permōtī posthabitō latendī cōnsiliō Sarmatae petendae speciē pācis agmine tripertītō agentēs sēcūrius nostrōs adgredī cōgitārunt: ut nec expedīre tēla nec vim vulnerum dēclīnāre, nec, quod est in rēbus artissimīs ultimum, vertī possent in fugam.


8. aderant autem īlicō Sarmatīs perīculōrum Quādī participēs, quī noxārum saepe sociī fuerant indiscrētī: sed nē eōs quidem prōmpta jūvit audācia in discrīmina ruentēs aperta.



9. caesīs enim conplūribus pars, quae potuit superesse, per nōtōs callēs ēvāsit: quō ēventū vīrēs et animōs incitante jūnctīs dēnsius cuneīs ad Quādōrum rēgna properābat exercitus, quī ex praeteritō cāsū inpendentia formīdantēs rogātūrī suppliciter pācem, fīdentēs ad prīncipis vēnēre cōnspectum ergā haec et similia lēniōris, dictōque diē statuendīs condiciōnibus, [modo] Zizais quoque etiam tum rēgālis, haud parvī corporis juvenis ōrdinēs Sarmatārum mōre certāminis īnstrūxit ad precēs; vīsōque imperātōre abjectīs armīs pectore tōtō prōcubuit exanimis strātus. et āmissō vōcis officiō prae timōre, tum cum ōrāre dēbēret majōrem misericordiam mōvit cōnātus aliquotiēns parumque inpediente singultū permissus explicāre quae poscēbat.


10. recreātus dēnique tandem jussusque exsurgere, genibus nīxus, ūsū linguae recuperātō concessiōnem dēlictōrum sibi tribuī supplicāvit et veniam, eōque ad precandum admissa multitūdō, cujus ōra formīdō mūta claudēbat, perīculō adhūc praestantiōris ambiguō, ubi ille sōlō jussus attollī ōrandī signum exspectantibus diū mōnstrāvit, omnēs clipeīs tēlīsque prōjectīs manūs precibus dedērunt plūra excōgitantēs ut vincerent humilitāte supplicandī rēgālem.



11. dūxerat potior cum cēterīs Sarmatīs etiam Rumōnem et Zinafrum et Fragiledum subregulōs plūrimōsque optimātēs cum inpetrandī spē similia petītūrōs. quī, licet ēlātī gaudiō salūtis indultae, condiciōnum sarcinā conpēnsāre inimīcē facta pollicēbantur sēque cum facultātibus et līberīs et conjugibus terrārumque suārum ambitū Rōmānae potentiae libenter offerēbant, praevaluit tamen aequitātī jūncta benignitās jussīque obtinēre sēdēs inpavidī nostrōs reddidēre captīvōs. dūxēruntque obsidēs postulātōs et oboedīre praeceptīs deinde prōmptissimē spopondērunt.


12. hortante hōc exemplō clēmentiae advolārunt rēgālēs cum suīs omnibus Arahārius et Usafer inter optimātēs excellentēs, agminum gentīlium ducēs, quōrum alter Transiugītānōrum Quādōrumque partī, alter quibusdam Sarmatīs praeerat locōrum cōnfīniīs et feritāte junctissimīs: quōrum plēbem arcuit imperātor, nē ferīre foedera simulāns in arma repente cōnsurgeret; discrētō cōnsortiō prō Sarmatīs obsecrantēs jussit paulisper abscēdere dum Arahāriī et Quādōrum negōtium spectārētur.


13. quī cum reōrum rītū oblātī, stantēs curvātīs corporibus facinora gravia pūrgāre nōn possent, ultimae sortis īnfortūnia metuentēs dedērunt obsidēs imperātōs, numquam anteā pignora foederis exhibēre conpulsī.



14. hīs ex aequō bonōque conpositīs Usafer in precēs admissus est Arahāriō pertināciter obstrepente firmanteque pācem, quam ipse meruit, eī quoque dēbēre prōficere ut participī licet īnferiōrī et obtemperāre suīs imperiīs cōnsuētō.


15. vērum quaestiōne discussā, aliēnā potestāte ēripī Sarmatae jussī ut semper Rōmānōrum clientēs offerre obsidēs quiētis vincula cōnservandae grātanter amplexī sunt.


16. ingerēbat autem sē post haec maximus numerus catervārum cōnfluentium nātiōnum et rēgum, suspendī ā jugulīs suīs gladiōs obsecrantium postquam Arahārium inpūne conpererant abscessisse: et pārī modō ipsī quoque adeptī pācem, quam poscēbant, accītōs ex intimīs rēgnīs prōcērum fīliōs obsidātūs sorte opīniōne celerius obtulērunt itidemque captīvōs, ut placuerat, nostrōs, quōs haut minōre gemitū perdidēre quam suōs.


17. Quibus ōrdinātīs trānslāta est in Sarmatās cūra miserātiōne dignōs potius quam simultāte: quibus incrēdibile quantum prōsperitātis haec attulit causa: ut vērum illud aestimārētur, quod opīmantur quīdam, fātum vincī prīncipis potestāte vel fierī.


18. potentēs ōlim ac mōbilēs erant hujus indigenae rēgnī, sed conjūrātiō clandestīna servōs armāvit in facinus. atque ut barbarīs esse omne jūs in vīribus adsuēvit, vīcērunt dominōs ferōciā pārēs sed numerō praeminēntēs.



19. quī cōnfundente metū cōnsilia ad Victohalōs discrētōs longius cōnfūgērunt, obsequī dēfēnsōribus ut in malīs optābile quam servīre suīs mancipiīs arbitrātī: quae dēplōrantēs post impetrātam veniam receptī in fidem poscēbant praesidia lībertātī eōsque inīquitāte reī permōtus īnspectante omnī exercitū convocātōs adlocūtus verbīs molliōribus imperātor nūllī nisi sibi ducibusque Rōmānīs pārēre praecēpit.


20. atque ut restitūtiō lībertātis habēret dignitātis augmentum, Zizaim rēgem īsdem praefēcit, cōnspicuae fortūnae tum īnsignibus aptum prōfectō, ut rēs docuit, et fidēlem, nec discēdere quisquam post haec glōriōsē gesta permissus est antequam, ut placuerat, remeārent nostrī captīvī.


2I. hīs in barbaricō gestīs Bregētiōnem castra commōta sunt, ut etiam ibi bellī Quādōrum reliquiās circā illōs agitantium tractūs lacrimae vel sanguis extingueret. quōrum rēgālis Vitrodorus Viduārī fīlius rēgis et Agilimundus subregulus aliīque optimātēs et jūdicēs variīs populīs praesidentēs vīsō exercitū in gremiō rēgnī sōlīque genitālis sub gressibus jacuēre mīlitum et adeptī veniam jussa fēcērunt, sobolemque suam obsidātūs pignore ut obsecūtūrī condiciōnibus inpositīs trādidērunt ēductīsque mucrōnibus, quōs prō nūminibus colunt, jūrāvēre sē permānsūrōs in fidē.


XIII



1. Hīs, ut nārrātum est, secundō fīnītīs ēventū ad Limigantēs Sarmatās servōs ōcius signa trānsferrī ūtilitās pūblica flāgitābat, quōs erat admodum nefās inpūne multa et nefāria perpetrāsse. nam velut oblītī priōrum tunc ērumpentibus Līberīs ipsī quoque tempus aptissimum nānctī līmitem perrūpēre Rōmānum, ad hanc sōlam fraudem dominīs suīs hostibusque concordēs.


2. dēlīberātum est tamen id quoque lēnius vindicārī quam crīminum magnitūdō poscēbat, hāctenus ultiōne porrēctā, ut ad longinqua trānslātī āmitterent cōpiam nostra vexandī, quōs perīcula formīdāre monēbat scelerum cōnscientiā diūtius conmissōrum.


3. ideōque in sē pugnae mōlem suspicātī vertendam dolōs parābant et ferrum et precēs. vērum aspectū prīmō exercitūs tamquam fulminis ictū perculsī ultimaque cōgitantēs, vītam precātī, tribūtum annuum dēlēctumque validae juventūtīs et servitium spopondērunt, abnuere parātī sī jubērentur aliōrsum migrāre ut gestibus indicābant et vultibus, locōrum cōnfīsī praesidiō, ubi larēs post exāctōs dominōs fīxēre sēcūrī.



4. hās enim terrās Parthiscus inruēns obliquātīs meātibus Histrō miscētur. sed dum sōlus licentius fluit, spatia longa et lāta sēnsim praeterlābēns et ea coartāns prope exitum in angustiās, accolās ab impetū Rōmānōrum alveō Danubīī dēfendit, ā barbaricīs vērō excursibus suō tūtōs praestat obstāculō, ubi plērāque ūmidiōris solī nātūra et incrēmentīs flūminum redundantiā stagnōsa sunt et referta salicibus ideōque invia nisi perquam gnārīs: et super hīs īnsulārem ānfrāctum aditū Parthiscī paene contiguum amnis potior ambiēns terrae cōnsortiō sēparāvit.


5. hortante igitur prīncipe cum genuīnō fastū ad citeriōrem vēnēre flūminis rīpam, ut exitus docuit, nōn jussa factūrī sed nē vidērentur mīlitis praesentiam formīdāsse, stābantque contumāciter, ideōque propinquāsse mōnstrantēs ut jubenda repudiārent.


6. quae imperātor accidere posse contemplāns in agmina plūrima clam distribūtō exercitū celeritāte volucrī migrantēs intrā suōrum aciēs clausit. stānsque in aggere celsiōre cum paucīs et stīpātōrum praesidiō tēctus eōs, nē ferōcīrent, lēnius admonēbat.



7. sed fluctuantēs ambiguitāte mentium in dīversa rapiēbantur et furōrī mixta versūtia temptābant cum precibus proelium vīcīnumque sibi in nostrōs parantēs excursum prōjēcēre cōnsultō longius scūta, ut ad ea recuperanda sēnsim prōgressī sine ūllō fraudis indiciō spatia fūrārentur.


8. Jamque vergente in vesperum diē cum morās rumpere lūx monēret excēdēns, ērēctīs vēxillīs in eōs igneō mīles impetū ferēbātur. quī cōnfertī aciēque dēnsiōre contractā adversus ipsum prīncipem stantem, ut dictum est, altius omnem impetum contulērunt eum oculīs incessentēs et vōcibus truculentīs.


9. cujus furōris āmentiam exercitūs īra ferre nōn potuit eōsque imperātōrī, ut dictum est, ācriter imminentēs dēsinente in angustum fronte, quem habitum caput porcī simplicitās mīlitāris appellat, impetū disjēcit ārdentī, et dextrā peditēs catervās peditum obtruncābant, equitēs laevā equitum sē turmīs agilibus infūdērunt.


10. cohors praetōria ex adversō Augustum cautius stīpāns resistentium pectora moxque terga fugientium incidēbat et cadentēs īnsuperābilī contumāciā barbarī nōn tam mortem dolēre quam nostrōrum laetitiam horrendō strīdōre mōnstrābant, et jacentēs absque mortuīs plūrimī succīsīs poplitibus ideōque adēmptō fugiendī subsidiō, aliī dexterīs amputātīs, nōn nūllī ferrō quidem intāctī sed superruentium conlīsī ponderibus cruciātūs altō silentiō perferēbant.


11. nec eōrum quisquam inter dīversa supplicia veniam petit aut ferrum prōjēcit aut exōrāvit celerem mortem, sed arma jūgiter retinentēs licet adflīctī minus crīminis aestimābant aliēnīs vīribus potius quam cōnscientiae suae jūdiciō vincī: mussantēsque audiēbantur interdum, fortūnae nōn meritī fuisse quod ēvēnit. ita in sēmihōrae curriculō discrīmine proeliōrum ēmēnsō tot prōcubuēre subītō barbarī ut pugnam fuisse sōlā victōriā dēclārāret.


12. Vix dum pōpulīs hostīlibus strātīs gregātim perēmptōrum necessitūdinēs dūcēbantur humilibus extractae tuguriīs aetātis sexūsque prōmiscuī et fastū vītae priōris abolitō ad infīmitātem obsequiōrum vēnēre servīlium, et exiguō temporis intervāllō dēcursō caesōrum aggerēs et captīvōrum agmina cernēbantur.


13. incitante itaque fervōre certāminum frūctūque vincendī cōnsurrēctum est in perniciem eōrum, quī dēseruēre proelia, vel in tuguriīs latitantēs occultābantur. hōs, cum ad loca vēnisset avidus barbaricī sanguinis mīles, disjectīs culmīs levibus obtruncābat nec quemquam casā vel trabibus conpācta firmissimīs perīculō mortis extrāxit.


14. dēnique cum īnflammārentur omnia nūllusque latēre jam posset, cūnctīs vītae praesidiīs circumcīsīs, aut obstinātē ignī perībat absūmptus, aut incendium vītāns ēgressusque ūnō suppliciō dēclīnātō ferrō sternēbātur hostīlī.


15. fugientēs tamen aliquī tēla incendiōrumque magnitūdinem amnīs vīcīnī sē conmīsēre gurgitibus, perītiā nandī rīpās ulteriōrēs occupāre posse spērantēs, quōrum plērīque summersī necātī sunt, aliī jaculīs periēre cōnfīxī adeō ut abundē cruōre diffūsō meātūs flūminis spūmāret immēnsī: ita per elementum utrumque Sarmatās vincentium īrā virtūsque dēlēvit.



16. Placuerat igitur post hunc rērum ōrdinem cūnctīs adimī spem omnem vītaeque sōlācium. et post larēs incēnsōs raptāsque familiās nāvigia jussa sunt colligī ad indagandōs, quōs ā nostrōrum aciē ulterior discrēverat rīpā.


17. Statimque nē alacritās intepēsceret pugnātōrum, inpositī lintribus per abdita ductī vēlitēs expedītī occupārunt latibula Sarmatārum, quōs repentīnus fefellit aspectus, gentīlēs lembōs et nōta rēmigia conspicantēs.


18. ubi vērō procul micantibus tēlīs, quod verēbantur propinquāre sēnsērunt, ad suffugia locōrum palūstrium sē contulērunt eōsque secūtus īnfēstius mīlēs caesīs plūrimīs ibi victōriam repperit, ubi nec cautē posse cōnsistere nec audēre aliquid crēdēbātur.


19. post absūmptōs paene diffūsōsque Amīcēnsēs petītī sunt sine mōrā Picēnsēs, ita ex regiōnibus appellātī conterminīs: quōs tūtiōrēs fēcēre sociōrum aerumnae rūmōrum adsiduitāte conpertae. ad quōs opprimendōs - erat enim arduum sequī per dīversa cōnspersōs inprūdentiā viārum arcente - Taifālōrum auxilium et Līberōrum adaequē Sarmatārum adsūmptum est.


20. cumque auxiliōrum agmina locōrum ratiō sēparāret, tractūs contiguōs Moesiae sibi mīlēs ēlēgit, Taifālī proxima suīs sēdibus obtinēbant, Līberī terrās occupāverant ē regiōne sibi oppositās.



21. Limigantēs territī subāctōrum exemplīs et prōstrātōrum diū haesitābant ambiguīs mentibus, utrum oppeterent an rogārent, cum utriusque reī suppeterent documenta nōn levia. vīcit tamen ad ultimum coetū seniōrum urgente dēdendī sē cōnsilium. variaeque palmae victōriārum accessit eōrum quoque supplicātiō, quī armīs lībertātem invāserant, et reliquī eōrum cum precibus, ut superātōs et inbellēs dominōs aspernātī fortiōribus vīsīs inclīnāvēre cervīcēs.


22. acceptā itaque pūblicā fidē, dēsertō montium prōpugnāculō ad castra Rōmāna convolāvit eōrum pars major diffūsa per spatia ampla campōrum cum pārentibus et nātīs atque conjugibus opumque vīlitāte, quam eīs celeritātis ratiō fūrārī permīsit.


23. et quī animās āmittere potius quam cōgī solum vertere putābantur, dum licentem āmentiam lībertātem exīstimārent, pārēre imperiīs et sēdēs aliās suscipere sunt adsēnsī tranquillās et fīdās, ut nec bellīs vexārī nec mūtārī sēditiōnibus possint. īsdemque ex sententiā, ut crēdēbātur, acceptīs quiēvēre paulisper, post feritāte nātīvā in exitiāle scelus ērēctī, ut congruō docēbitur textū.



24. Hōc rērum prōsperō currente successū tūtēla Illyricō conpetēns geminā est ratiōne firmātā, cujus negōtiī duplicem magnitūdinem imperātor adgressus utramque perfēcit. īnfīdīs . . . exulēs populōs licet mōbilitāte suppārēs, āctūrōs tamen paulō verēcundius, tandem reductōs in avītīs sēdibus conlocāvit. īsdemque ad grātiae cumulum nōn ignōbilem quempiam rēgem sed quem ipsī anteā sibi praefēcēre, rēgālem inposuit, bonīs animī corporisque praestantem,


25. tālī textū rēctē factōrum Cōnstantius jam metuente sublīmior mīlitārīque cōnsēnsū secundō Sarmaticus appellātus ex vocābulō subāctōrum, jamque discessūrus convocātīs cohortibus et centuriīs et manipulīs omnibus tribūnal īnsistēns signīsque ambitūs et aquilīs et agmine multiplicium potestātum hīs exercitum adlocūtus est, ōre omnium favōrābilis, ut solēbat:


26. "Hortātur recordātiō rērum glōriōsē gestārum omnī jūcunditāte virīs fortibus grātior admodum verēcundē replicāre, quae dīvīnitus dēlātā sorte vincendī et ante proelia et in ipsō corrēximus fervōre pugnārum, Rōmānae reī fīdissimī dēfēnsōrēs. quid enim tam pulchrum tamque posteritātis memoriae jūstā ratiōne mandandum quam ut mīlēs strēnuē factīs, ductor prūdenter cōnsultīs exultet?



27. persultābat Illyricum furor hostīlis, absentiam nostram inānitāte tumentī dēspiciēns, dum Italōs tuērēmur et Gallōs, variīsque discursibus vastābat extima līmitum, nunc cavātīs rōboribus, aliquotiēns peragrāns pedibus flūmina, nōn congressibus nec armīs frētus aut vīribus sed latrōciniīs adsuētus occultīs, āstū et lūdificandī varietāte jam inde ab īnstitūtā gente nostrīs quoque majōribus formīdātus: quae longius disparātī, quā ferrī poterant, tulimus, leviōrēs jactūrās efficāciā ducum vetārī posse spērantēs.



28. ubi vērō per licentiam scandēns in majus ad fūnestās prōvinciārum clādēs ērēpsit et crēbrās, commūnītīs aditibus Raeticīs tūtēlāque pervigilī Galliārum sēcūritāte fundātā, terrōre nūllō relictō post terga vēnimus in Pannoniās, ut placuit nūminī sempiternō, lābentia firmātūrī: cūnctīsque parātīs, ut nōstis, vērē adultō ēgressī arripuimus negōtiōrum maximās mōlēs: prīmum nē struendō textīs conpāgibus pontī tēlōrum officeret multitūdō, quō operā levī perfectō vīsīs terrīs hostīlibus et calcātīs, obstinātīs ad mortem animīs cōnātōs resistere Sarmatās absque nostrōrum dispendiō strāvimus, parīque petulantiā ruentēs in agmina nōbilium legiōnum Quādōs Sarmatīs adjūmenta ferentēs adtrīvimus. quī post aerumnōsa dispendia inter discursūs et repugnandī minācēs anhēlitūs, quid nostra valeat virtūs expertī, manūs ad dīmicandum aptātās armōrum abjectō mūnīmine pōne terga vīnxērunt restāreque sōlam salūtem contemplantēs in precibus, adfūsī sunt vestīgiīs Augustī clēmentis, cujus proelia saepe conpererant exitūs habuisse fēlīcēs.



29. hīs sequestrātīs Līmigantēs quoque fortitūdine superāvimus parī, interfectīsque plūribus aliōs perīculī dēclīnātiō adēgit suffugia petere latebrārum palūstrium.


30. hīsque secundō fīnītīs ēventū lēnitātis tempus aderat tempestīvae. Līmigantēs ad loca migrāre conpulimus longē discrēta, nē in perniciem nostrōrum sē commovēre possent ulterius, et pepercimus plūrimīs et Zīzaim praefēcimus Līberīs, dicātum nōbīs futūrum et fīdum, plūs aestimantēs creāre quam auferre barbarīs rēgem, hōc decōre augente sollemnitātem quod īsdem quoque rēctor tribūtus antehāc ēlēctus est et acceptus.


31. quadruplex igitur praemium, quod ūnus prōcīnctus absolvit, nōs quaesīvimus et rēs pūblica, prīmō ultiōne partā dē grassātōribus noxiīs, deinde quod vōbīs abundē sufficient ex hostibus captīvī. hīs enim virtūtem oportet esse contentam, quae sūdōre quaesīvit et dexterīs.


32. nōbīs amplae facultātēs opumque sunt magnī thēsaurī: integra omnium patrimōnia nostrī labōrēs et fortitūdō servārint. hoc enim bonī prīncipis mentī, hōc successibus congruit prōsperīs.



33. postrēmō ego quōque hostīlis vocābulī spolium prae mē ferō, secundum Sarmaticī cognōmentum, quod vōs ūnum īdemque sentientēs mihi - nē sit adrogāns dīcere - meritō tribuistis". Post hunc dīcendī fīnem contiō omnis alacrior solitō, auctā spē potiōrum et lucrī, vōcibus fēstīs in laudēs imperātōris adsurgēns deumque ex ūsū testāta nōn posse Cōnstantium vincī, tentōria repetit laeta. et reductus imperātor ad rēgiam ōtiōque bīduī recreātus Sirmium cum pompā triumphālī regressus est et mīlitārēs numerī dēstinātās remeārunt sēdēs.


XIU


1. Hīsce īsdem diēbus Prōsper et Spectātus atque Ēustathius lēgātī ad Persās, ut suprā docuimus, missī Ctēsiphonta reversum rēgem adiēre, litterās perferentēs imperātōris et mūnera, poscēbantque rēbus integrīs pācem et mandātōrum memorēs nusquam ab ūtilitāte Rōmānae reī majestāteque discēdēbant, amīcitiae foedus sub hāc lēge firmārī dēbēre adsevērantēs, nē super turbandō Armeniae vel Mesopotamiae statū quicquam movērētur.


2. diū igitur ibi mōrātī cum obstīnātissimum rēgem nisi hārum regiōnum dominiō sibi adjūdicātā obdūrēscentem ad suscipiendam cernerent pācem, negōtiō rediērunt īnfectō.


3. post quod id ipsum condiciōnum rōbore parī inpetrātūrī Lūcilliānus missus est comes et Prōcopius tunc notārius, quī posteā nōdō quōdam violentae necessitātis adstrictus ad rēs cōnsurrēxit novās.



Ammiānus
The Latin Library

The Classics Pāge

