Ammiānus: Liber XUIII









AMMIANI MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XUIII




Ī IĪ III IU U VĪ UII UIII IX X


Ī


1. Haec per orbīs variās partēs ūnō eōdemque annō sunt gesta. at in Galliīs cum in meliōre statū rēs essent et Eusebium atque Hypatium frātrēs sublīmarent vocābula cōnsulum, Jūliānus contextīs successibus clārus apud Parīsiōs hībernāns sequestrātīs interim sollicitūdinibus bellicīs haut minōre cūrā prōvinciārum fortūnīs multa condūcentia dispōnēbat, dīligenter observāns, nēquem tribūtōrum sarcinā praegravāret, nēve potentia praesūmeret aliēna, aut hī versārentur in mēdiō, quōrum patrimōnia pūblicae clādēs augēbant, vel jūdicum quisquam ab aequitāte dēviāret inpūne.


2. idque eā rē levī labōre corrēxit quod ipse jūrgia dirimēns, ubi causārum cōgēbat magnitūdō vel persōnārum, erat indēclīnābilis jūstōrum injūstōrumque distīnctor.



3. et licet multa sint ejus laudanda in hujus modī contrōversiīs, ūnum tamen sufficiet pōnī, ad cujus similitūdinem acta vel dicta sunt.


4. Numerium Narbōnēnsis paulō ante rēctōrem accūsātum ut fūrem inūsitātō cēnsōriō vigōre prō tribūnālī pālam admissīs volentibus audiēbat, quī cum īnfitiātiōne dēfenderet objecta, nec posset in quōquam cōnfūtārī, Delphidius ōrātor ācerrimus vehementer eum inpugnāns documentōrum inopiā percītus exclāmāvit "ecquis, flōrentissime Caesar, nocēns esse poterit usquam sī negāre sufficiet?" contrā quem Jūliānus prūdenter mōtus ex tempore "ecquis" ait "innocēns esse poterit sī accūsāsse sufficiet?". et haec quidem et hujus modī multa cīvīlia.

IĪ


1. Ēgressūrus autem ad prōcīnctum urgentem, cum Alamannōrum pāgōs aliquōs esse reputāret hostīlēs et ausūrōs inmānia, nī ipsī quoque ad cēterōrum sternerentur exempla, haerēbat ānxius quā vī, quā celeritāte, cum prīmum ratiō cōpiam tribuisset, rūmōre praecursō terrās eōrum invāderet repentīnus, sēditque tandem multa et varia cōgitantī, id temptāre quod ūtile probāvit ēventus.



2. Hariobaudem vacantem tribūnum fideī fortitūdinisque nōtae nūllō cōnsciō lēgātiōnis speciē ad Hortārium mīserat rēgem jam pācātum, ut exinde facile ad conlīmitia prōgressus eōrum, in quōs erant arma prōtinus commovenda, scītārī possit quid mōlīrentur, sermōnis barbaricī perquam gnārus.


3. quō fīdenter ad haec patranda dīgressō ipse annī tempore oportūnō ad expedītiōnem undique mīlite convocātō prōfectus id inter potissima mātūrē dūxit implendum, ut ante proeliōrum fervōrem cīvitātēs multō ante excīsās introīret receptāsque conmūnīret, horrea quīn etiam exstrueret prō incēnsīs, ubi condī possit annōna ā Brittannīs suētā trānsferrī. et utrumque perfectum est spē omnium citius.


4. nam et horrea vēlōcī opere surrēxērunt alimentōrumque in īsdem satiās condita, et cīvitātēs occupātae sunt septem: Castra Herculis, Quadriburgium, Trīcēnsimae, Nouesium, Bonna, Antennacum et Bingio, ubi laetō quōdam ēventū etiam Flōrentius praefectus appāruit subitō partem mīlitum dūcēns et commeātuum perferēns cōpiam sufficientem ūsibus longīs.



5. Post haec inpetrāta restābat adigente necessitātum articulō receptārum urbium moenia reparārī nūllō etiam tum interturbante, idque clārīs indiciīs apparet eā tempestāte ūtilitātī pūblicae metū barbarōs oboedīsse, rēctōris amōre Rōmānōs.


6. rēgēs ex pāctō superiōris annī aedificiīs habilia multa suīs mīsēre carpentīs et auxiliāriī mīlitēs semper mūnia spernentēs hujus modī ad obsequendī sēdulitātem Jūliānī blanditiīs dēflexī quinquagēnāriās longiōrēsque māteriās vēxēre cervīcibus ingravātē et fabricandī ministeriīs opem maximam contulērunt.


7. Quae dum dīligentī mātūrantur effectū, Hariobaudēs explōrātīs omnibus rediit docuitque conperta. post cujus adventum incitātīs vīribus omnēs vēnēre Mogontiacum, ubi Florentiō et Lupicīnō, Sevērī successōre, dēstinātē certantibus per pontem illīc cōnstitūtum trānsīrī dēbēre, renitēbātur firmissimē Caesar adserēns pācātōrum terrās nōn dēbēre calcārī nē, ut saepe contigit, per incīvīlitātem mīlitis occurrentia vāstitantis abruptē foedera frangerentur.



8. Alamannī tamen omnēs, quōs petēbat exercitus, cōnfīne, perīculum cōgitantēs Suomārium rēgem amīcum nōbīs ex pactiōne praeterita monuērunt mināciter ut ā trānsitū Rōmānōs arcēret. ejus enim pāgī Rhēnī rīpīs ulteriōribus adhaerēbant. quō testante resistere sōlum nōn posse, in ūnum coācta barbara multitūdō vēnit prope Magontiācum prohibitura vīribus magnīs exercītum nē trānsmitteret flūmen.


9. geminā itaque ratiōne vīsum est habile quod suāserat Caesar, nē pācātōrum terrae corrumperentur, nēve renitente pugnācissimā plēbe pōns cum multōrum discrīmine jungerētur, īrī in locum ad conpāginandum pontem aptissimum.


10. quod hostēs sollertissimē contemplātī per contrāriās rīpās lēniter incēdentēs ubi nostrōs fīgere tentōria procul cernēbant, ipsī quoque noctēs agēbant exsomnēs cūstōdientēs pervigilī studiō nē trānsitus temptārētur.


11. vērum cum nostrī locum adventārent prōvīsum, vāllō fossāque quiēvēre circumdatī et adscītō Lupicīnō in cōnsilium Caesar certīs imperāvit tribūnīs, ut trecentēnōs parārent cum sudibus mīlitēs expedītōs, quid agī, quōve īrī dēbēret penitus ignōrantēs.



12. et collēctī nocte prōvectā inpositīque omnēs, quōs lūsōriae nāvēs quadrāgintā quae tunc aderant sōlae cēpērunt, dēcurrere jubentur per flūmen adeō tacitī ut etiam rēmī suspendērentur nē barbarōs sonitus excitāret undārum, atque mentis agilitāte et corporum, dum hostēs nostrōrum ignēs observant, adversās perrumpere līmitis rīpās.


13. Dum haec celerantur, Hortārius, rēx nōbīs anteā foederātus, nōn novātūrus quaedam, sed amīcus fīnitimīs quoque suīs, rēgēs omnēs et rēgālēs et rēgulōs ad convīvium conrogātōs retinuit epulīs ad usque vigiliam tertiam gentīlī mōre extentīs, quōs discēdentēs inde cāsū nostrī ex inprōvīsō adortī nec interficere nec corripere ūllō genere potuērunt tenebrārum equōrumque adjūmentō, quō dubius impetus trūsit, abreptōs, lixās vērō vel servōs, quī eōs pedibus sequēbantur, nisi quōs exēmit discrīmine temporis obscūritās, occīdērunt.


14. Cognitō dēnique Rōmānōrum trānsitū, quī tunc perque expedītiōnēs praeteritās ibi levāmen sūmere labōrum opimābantur, ubi hostem contingeret invenīrī, perculsī rēgēs eōrumque populī, quī pontem, nē struerētur, studiō servābant intentō, metū exhorrēscentēs diffūsē vertuntur in pedēs: et indomitō furōre sēdātō necessitūdinēs opēsque suās trānsferre longius festīnābant. statimque difficultāte omnī dēpulsā, ponte cōnstrātō sollicītārum gentium opīniōne praeventā vīsus in barbaricō mīles per Hortāriī rēgna trānsībat intācta



15. ubi vērō terrās īnfēstōrum etiam tum tetigit rēgum, ūrēns omnia rapīnīsque per medium rebellium solum grassābātur intrepidus. Postque saepīmenta fragilium penātium īnflammāta et obtruncātam hominum multitūdinem vīsōsque cadentēs multōs aliōsque supplicantēs cum ventum fuisset ad regiōnem cui Capellatīī vel Pālās nōmen est, ubi termīnālēs lapidēs Alamannōrum et Burgundiōrum cōnfīnia distinguēbant, castra sunt posita eā propter ut Macriānus et Hariobaudus germānī frātrēs et rēgēs susciperentur inpavidī, quī propinquāre sibi perniciem sentientēs vēnerant pācem ānxiīs animīs precātūrī.


16. post quōs statim rēx quoque Uadomārius vēnit, cujus erat domicilium contrā Rauracōs, scrīptīsque Cōnstantī prīncipis, quibus commendātus est artius, allēgātīs lēniter susceptus est, ut decēbat, ōlim ab Augustō in clientēlam reī Rōmānae susceptus.



17. et Macriānus quidem cum frātre inter aquilās admissus et signa stupēbat armōrumque varium decus, vīsa tunc prīmitus, prōque suīs ōrābat. Vadomārius vērō nostrīs coalitus utpote vīcīnus līmitī mīrābātur quidem apparātum ambitiōsī prōcīnctūs sed vīdisse sē tālia saepe ab adulēscentiā meminerat prīmā


18. lībrātīs dēnique diū cōnsiliīs concordī adsēnsiōne cūnctōrum Macriānō quidem et Hariobaudō pāx est adtribūta, Vadomāriō vērō, quī suam locātūrus sēcūritātem in tūtō et lēgātiōnis nōmine precātor vēnerat prō Ūriō et Ursicīnō et Vestralpō rēgibus pācem itidem obsecrāns interim respondērī nōn poterat nē, ut sunt flūxiōris fideī barbarī, post abitum recreātī nostrōrum parum adquiēscerent per aliōs inpetrātīs.


19. sed cum ipsī quoque missīs lēgātīs post messēs incēnsās et habitācula captōsque plūrēs et interfectōs ita supplicārent, tamquam ipsī haec dēlīquissent in nostrōs, pācem condiciōnum similitūdine meruērunt. inter quās id festīnātum est maximē, ut captīvōs restituerent omnēs, quōs rapuerant excursibus crēbrīs.


III



1. Haec dum in Galliīs caelestīs corrigit cūra, in comitātū Augustī turbō novārum exorītur rērum ā prīmōrdiīs levibus ad lūctūs et lāmenta prōgressus. in domō Barbatīonis pedestris mīlitiae tunc rēctōris exāmen apēs fēcēre perspicuum, superque hōc eī prōdigiōrum gnārōs sollicitē cōnsulentī discrīmen magnum portendī respōnsum est, conjectūrā vidēlicet tālī, quod hae volucrēs post conpositās sēdēs opēsque congestās fūmō pelluntur et turbulentō sonitū cymbalōrum.


2. huic uxor erat Assyria nōmine nec taciturna nec prūdēns, quae eō ad expedītiōnem profectō et multiplicī metū suspēnsō ob ea quae meminerat sibi praedicta, perculsā vānitāte muliebrī, ancillā adscītā nōtārum perītā, quam ā patrimōniō Silvānī possēderat, ad marītum scrīpsit intempestīvē velut flēns obtestāns, nē post obitum Cōnstantī propinquantem in imperium ipse ut spērābat admissus, dēspectā sē antepōneret Eūsebiae mātrimōnium tunc rēgīnae decōre corporis inter multās fēminās excellentīs.



3. quibus litterīs occultē quantum fierī potuit missīs ancillā, quae dominā dictante perscrīpserat, reversīs omnibus ē prōcīnctū exemplum ferēns ad Arbētiōnem noctis prīmā quiēte cōnfūgit avidēque suscepta chartulam prōdidit.


4. hōcque indiciō ille cōnfīsus ut erat ad crīminandum aptissimus prīncipī dētulit atque ex ūsū nec mōrā ūllā negōtiō tribūta nec quiētē Barbātiō epistulam suscēpisse cōnfessus et mulier scrīpsisse documentō convicta nōn levī cervīcibus interiēre praecīsīs.


5. hīsque pūnītīs quaestiōnēs longē serpēbant vexātīque multī nocentēs sunt et innocentēs. inter quōs etiam Valentīnus ex prīmicēriō prōtēctōrum tribūnus ut cōnscius inter conplūrēs aliōs tortūs aliquotiēns supervīxit, pēnītus quid erat gestum ignōrāns. ideōque ad injūriae perīculīque conpēnsātiōnem ducis in Illyricō meruit potestātem.



6. Erat autem īdem Barbātiō subagrestis adrogantisque prōpositī, eā rē multīs exōsus quō et, dum domesticōs prōtēctōrēs sub Gallō regeret Caesare, prōditor erat et perfidus et post ejus excessum nōbiliōris mīlitiae fastū ēlātus in Jūliānum itidem Caesarem pariā confingēbat crēbrōque dētestantibus bonīs sub Augustī patulīs auribus multa garriēbat et saeva,


7. ignōrāns prōfectō vetus Aristotelis sapiēns dictum, quī Callisthenem sectātōrem et propinquum suum ad rēgem Alexandrum mittēns eī saepe mandābat, ut quam rārissimē et jūcundē apud hominem loquerētur vītae potestātem et necis in aciē linguae portantem.


8. nē sit hoc mīrum, hominēs prōfutūra discernere nōn numquam et nocentia quōrum mentēs cognātās caelestibus arbitrāmur, animālia ratiōne carentia salūtem suam interdum altō tuērī silentiō solent, ut exemplum est hoc perquam nōtum.


9. linquentēs orientem ānserēs ob calōrem plagamque petentēs occiduam cum montem penetrāre coeperint Taurum aquilīs abundantem, timentēs fortissimās volucrēs, rōstra lapillīs occlūdunt, nē eīs ēliciat vel necessitās extrēma clangōrem, īsdemque collibus agiliōre volātū trānscursīs prōiciunt calculōs atque ita sēcūrius pergunt.

IU



1. Dum apud Sirmium haec dīligentiā quaeruntur inpēnsā, orientis fortūna perīculōrum terribilēs tubās īnflābat. rēx enim Persīdis ferārum gentium, quās plācārat, adjūmentīs accīnctus augendīque rēgnī cupiditāte suprā hominēs flagrāns arma vīrēsque parābat et commeātūs, cōnsilia tartareīs manibus miscēns et praesciōnēs omnēs cōnsulēns dē futūrīs, hīsque satis collēctīs pervādere cūncta prīmā vernī temperiē cōgitābat.


2. Et cum haec prīmō rūmōrēs, dein nūntiī certī perferrent omnēsque suspēnsōs adventantium calamitātum cōnplicāret magna formīdō, Comitātēnsis fabrica eandem incūdem - ut dīcitur - diū noctūque tundendō ad spadōnum arbitrium, imperātōrī suspicācī ac timidō intendēbat Ursicīnum velut vultūs Gorgoneī toruitātem, haec saepe tāliaque replicāns quod interēmptō Silvānō quasi pēnūriā mēliōrum ad tuendās partēs eōās dēnuō missus altius anhēlābat.



3. hāc autem adsentandī nimiā foeditāte mercārī conplūrēs nītēbantur Eūsebī favōrem, cubiculī tunc praepositī, apud quem - sī vērē dīcī dēbeat - multa Cōnstantius potuit, ante dictī magistrī equitum salūtem ācriter inpugnantis ratiōne bifāriā, quod omnium sōlus nec opis ejus egēbat ut cēterī, et domō suā nōn cēderet Antiochīae, quam molestissimē flāgitābat.


4. quī ut coluber cōpiā vīrus exūberāns nātōrum multitūdinem etiam tum aegrē serpentium excitāns ad nocendum, ēmittēbat cubiculāriōs jam adultōs, ut inter ministeria vītae sēcrētiōris gracilitāte vōcis semper puerīlis et blandae apud prīncipis aurēs nimium patulās exīstimātiōnem virī fortis invidiā gravī pulsārent. et brevī jussa fēcērunt.


5. hōrum et similium taediō juvat veterem laudāre Domitiānum, quī licet patris frātrisque dissimilis memoriam nōminis suī inexpiābilī dētestātiōne perfūdit, tamen rēceptissima inclāruit lēge quā mināciter interdīxerat nē intrā terminōs jūris dictiōnis Rōmānae castraret quisquam puerum, quod nī contigisset, quis eōrum ferret exāmina, quōrum rāritās difficile tolerātur?



6. āctum est tamen cautius nē, ut fingēbat, rūrsus accītus īdem Ursicīnus metū cūncta turbāret, sed cum fors cōpiam dētulisset, raperētur ad mortem.


7. Haec operientibus illīs et ancipitī cōgitātiōne districtīs, nōbīs apud Samosātam, Commāgēnī quondam rēgnī clārissimam sēdem, parumper morantibus repente novī mōtūs rūmōribus dēnsīs audiuntur et certīs. quod docēbit ōrātiōnis prōgrediēns textus.

Ū



1. Antōnīnus quīdam ex mercātōre opulentō ratiōnārius appāritor Mesopotamiae ducis, tunc prōtēctor, exercitātus et prūdēns perque omnēs illās nōtissimus terrās, aviditāte quōrundam nexūs ingentibus damnīs cum jūrgandō contrā potentēs sē magis magisque injūstitiā frangī contemplārētur, ad dēferendam potiōribus grātiam quī spectābant negōtium inclīnātīs, nē contrā acūmina calcitrāret, flexit sē in blanditiās molliōrēs cōnfessusque dēbitum per conlūdia in nōmen fiscī trānslātum, jamque ausūrus inmānia rīmābātur tēctius reī pūblicae membra tōtīus et utriusque linguae litterās sciēns circā ratiōcinia versābātur, quī vel quārum vīrium mīlitēs ubi agant vel prōcīnctūs tempore quō sint ventūrī dēscrībēns, itidem armōrum et commeātuum cōpiae aliaque ūsuī bellō futūra an abundē suppetant indēfessā sciscitātiōne percontāns.



2. et cum tōtīus orientis didicisset interna, virōrum stīpendiīque parte maximā per Illyricum distribūtā, ubi distinēbātur ex negōtiīs sēriīs imperātor, adlapsūrō jam praestitūtō diē solvendae pecūniae, quam per syngrapham dēbēre sē cōnfitērī vī metūque conpulsus est, cum omnibus sē prōspiceret undique perīculīs opprimendum, largītiōnum comite ad alterīus grātiam īnfēstius perurgente, fugam ad Persās cum conjuge līberīs et omnī vinculō cāritātum ingentī mōlīmine cōnābātur.


3. atque ut latēret statiōnāriōs mīlitēs, fundum in Hiaspide, quī locus Tigridis fluentis adluitur, pretiō nōn magnō mercātur. hōcque commentō cum nūllus causam veniendī ad extrēmās Rōmānī līmitis partēs jam possessōrem cum plūrimīs audēret exigere, per familiārēs fīdōs perītōsque nandī occultīs saepe conloquiīs cum Tamsapōre habitīs, quī tractūs omnēs adversōs ducis potestāte tunc tuēbātur, et anteā cognitus missō ā Persicīs castrīs auxiliō virōrum pernīcium, lembīs inpositus cum omnī penātium dulcēdine nocte concubiā trānsfretat, rē contrāriā, speciē Zōpyrī illīus [simi]is] Babylōniī prōditōris.



4. Rēbus per Mesopotamiam in hunc statum dēductīs Palātīna cohors palinōdiam in exitium concinēns nostrum invenit tandem amplam nocendī fortissimō virō, auctōre et incitātōre coetū spadōnum, quī ferī et acidī semper cārentēsque necessitūdinibus cēterīs dīvitiās sōlās ut fīliolās jūcundissimās amplectuntur.


5. stetitque sententia ut Sabīniānus vīētus quidem senex et bene nummātus sed inbellis et ignāvus et ab impetrandā magisteriī dignitāte per obscūritātem adhūc longē discrētus praeficiendus eōīs partibus mitterētur, Ursicīnus vērō cūrātūrus pedestrem mīlitiam et successūrus Barbātiōnī ad comitātum reverterētur, quō praesēns rērum novārum avidus concitor, ut jactābant, ā gravibus inimīcīs et metuendīs incesserētur.


6. Dum haec in castrīs Cōnstantiī quasi per lūstra aguntur et scaenam et diribitōrēs vēnundātae subitō potestātis pretium per potiōrēs diffunditant domōs, Antōnīnus ad rēgis hīberna perductus aventer suscipitur et apicis nōbilitātus auctōritāte - quō honōre participantur mēnsae rēgālēs et meritōrum apud Persās ad suādendum ferendāsque sententiās in contiōnibus ōra panduntur - nōn contīs nec remulcō ut ajunt, id est nōn flexiloquīs ambāgibus vel obscūrīs, sed vēlificātiōne plēnā in rem pūblicam ferēbātur eundemque incitāns rēgem ut quondam Maharbāl lentitūdinis increpāns Hannibalem, posse eum vincere sed victōriā ūtī nescīre adsiduē praedicābat.



7. ēducātus enim in mediō ut rērum omnium gnārus audītōrum nānctus vigilēs sēnsūs et aurium dēlēnīmenta captantēs nec laudantium sed secundum Homēricōs Phaeācās cum silentiō admīrantium jam inde quādrāgēsimī annī memoriam replicābat, post bellōrum adsiduōs cāsūs et maximē apud Hīleiam et Singaram, ubi ācerrimā illā nocturnā concertātiōne pugnātum est, nostrōrum cōpiīs ingentī strāge cōnfossīs quasi dirimente quōdam mediō fētiālī Persās nōndum Edessam nec pontēs Euphrātis tetigisse victōrēs, quōs armipotentīā frētōs successibusque magnificīs ita dīlātasse decuerat rem et maximē eō tempore quō diuturnīs bellōrum cīvīlium mōtibus sanguis utrimque Rōmānī rōboris fundēbātur.


8. Hīs ac tālibus subinde inter epulās sōbrius perfuga, ubi dē apparātū bellōrum et sēriīs rēbus apud eōs Grāiōrum mōre veterum cōnsultātur, rēgem incendēbat ārdentem, ut exāctā hieme statim arma frētus fortūnae suae magnitūdine concitāret, ipse quoque in multīs ac necessāriīs operam suam fīdenter prōmittēns.

VĪ



1. Sub īsdem ferē diēbus Sabīniānus adeptā repentīnā potestāte sufflātus et Ciliciae fīnēs ingressus dēcessōrī suō prīncipis litterās dedit hortantīs, ut ad comitātum dignitāte adficiendus superiōre citius properāret, eō necessitātum articulō quō etiam, sī apud Thūlēn morārētur Ursicīnus, accīrī eum magnitūdō rērum ratiōne probābilī flāgitābat, utpote disciplīnae veteris et longō ūsū bellandī artis Persicae scientissimum.


2. quō rūmōre prōvinciīs percitīs ōrdinēs cīvitātum et populī dēcrētīs et adclāmātiōnibus dēnsīs injectā manū dētinēbant penes sē pūblicum dēfēnsōrem, memorēs, quod relictus ad suī tūtēlam cum inertī et umbrātilī mīlite nihil āmīserat per decennium, simul metuentēs salūtī quod tempore dubiō, remōtō illō advēnisse hominem compererant inertissimum.


3. crēdimus - neque enim dubium est - per āeriōs trāmitēs fāmam praepetem volitāre, cujus indiciō haec gesta pandente, cōnsiliōrum apud Persās summō prōpōnēbātur: et multīs ultrō citrōque dēlīberātīs placuit Antōnīnō suādente ut Ursicīnō procul āmōtō dēspectōque novellō duce, posthabitīs cīvitātum perniciōsīs obsidiīs perrumperētur Euphrātēs īrēturque prōrsus, ut occupārī possint prōvinciae fāmā celeritāte praeventā, omnibus ante bellīs, nisi temporibus Galliēnī, intāctae pāceque longissimā locuplētēs, cujus reī prōsperante deō ductōrem commodissimum fore spondēbat.



4. laudātō firmātōque concordī omnium voluntāte cōnsiliō conversīsque ūniversīs ad ea quae erant citius congerenda, commeātūs mīlitēs arma cēteraque īnstrūmenta, quae poscēbat prōcīnctus adventāns, perpetuā hieme parābantur.


5. Nōs intereā paulisper cis Taurum morātī ex imperiō ad partēs Ītaliae festīnantēs prope flūmen vēnimus Hebrum ex Odrysārum montibus dēcurrentem ibique prīncipis scrīpta suscēpimus jubentia omnī causātiōne posthabitā revertī Mesopotamiam sine appāritiōne ūllā expedītiōnem cūrātūrī perīculōsam, ad alium omnī potestāte trānslātā.


6. quod ideō per molestōs fōrmātōrēs imperiī struēbātur ut, sī Persae frūstrā habitī redīssent ad sua, ducis novī virtūtī facinus adsignārētur ēgregium; sī fortūna sequior ingruisset, Ūrsicīnus reus prōditor reī pūblicae dēferrētur.


7. agitātī ita sine ratiōnibus, diū cūnctātī reversīque fastīdiī plēnum Sabīniānum invēnimus hominem mediocris statūrae et parvī angustīque animī vix sine turpī metū sufficientem ad levem convīviī nēdum proeliī strepitum perferendum.



8. Tamen quoniam speculātōrēs apparātūs omnēs apud hostēs fervēre cōnstantī [adseueratioue] perfugīs concinentibus adfirmābant, ōscitante homunculō Nīsibin properē vēnimus ūtilia parātūrī, mē dissimulantēs obsidium Persae cīvitātī supervenīrent incautae.


9. dumque intrā mūrōs mātūranda perurgerentur, fūmus micantēsque ignēs adsiduē ā Tigride per Castra Maurōrum et Sisara et conlīmitia reliqua ad usque cīvitātem continuī perlūcebant solitō crēbriōrēs, ērūpisse hostium vastātōriās manūs superātō flūmine permonstrantēs.


10. quā causā nē occupārentur itinera, celerī cursū praegressī cum ad secundum lapidem vēnissēmus, līberālī fōrmā puerum torquātum, ut conjectābāmus octennem, in aggeris mediō vīdimus hejulantem, ingenuī cujusdam fīlium, ut ajēbat; quem māter dum inminentium hostium terrōre percita fugeret, inpedītiōr trepidandō relīquerat sōlum. hunc dum imperātū ducis miserātī commōtīque inpositum equō prae mē ferēns ad cīvitātem redūcō, circumvāllātō mūrōrum ambitū praedātōrēs lātius vagābantur.



11. et quia mē obsidiōnālēs aerumnae terrēbant, intrā semiclaūsam postīcam expositō puerō nostrōrum agmen agilitāte volucrī repetēbam exanimis, nec multum āfuit quīn caperer.


12. nam cum Abdigildum quendam tribūnum fugientem cum calōne āla sequerētur hostīlis, lāpsōque per fugam dominō servum dēprehēnsum, cum ego rapidō ictū trānsīrem, interrogāssent quisnam prōvectus sit jūdex, audīssentque Ursicīnum paulō ante urbem ingressum montem Izalam petere: occīsō indice in ūnum quaesītī conplūrēs nōs inrequiētīs cursibus sectābantur.


13. quōs cum jūmentī agilitāte praegressus apud Amudin mūnīmentum īnfirmum dispersīs per pābulum equīs recubantēs nostrōs sēcūrius invēnissem, porrēctō extentius brāchiō et summitātibus sagī contortīs ēlātius adesse hostēs signō solitō dēmōnstrābam īsdemque jūnctus impetū commūnī ferēbar equō jam fatīscente.


14. terrēbat autem nōs plēnilūnium noctis et plānitiēs supīna campōrum, nūlla, sī occupāsset artior cāsus, latibula praebēre sufficiēns, ubi nec arborēs nec frutecta nec quicquam praeter herbās humilēs vīsēbātur.



15. excōgitātum est ergō ut ārdente superpositā lampade et circumligātā, nē rueret, jūmentum sōlum, quod eam vehēbat, solūtum sine rēctōre laevorsus īre permitterētur, cum nōs ad montānōs excessūs dextrā positōs tenderēmus ut praelūcēre sēbālem facem dūcī lēnius gradientī Persae crēdentēs eum tenērent potissimum cursum; quod nisi fuisset praevīsum, circumventī et captī sub diciōnem vēnissēmus hostīlem.



16. Hōc extractī perīculō cum ad nemorōsum quendam locum vīneīs arbustīsque pōmiferīs cōnsitum Meiacarīre nōmine vēnissēmus, cui fontēs dedēre vocābulum gelidī, lāpsīs accolīs omnibus sōlum in remōtō sēcessū latentem invēnimus mīlitem, quī oblātus dūcī et locūtus varia prae timōre ideōque suspectus, adigente metū quī intentābātur, pandit rērum integram fidem docetque quod apud Parīsiōs nātus in Galliīs, et equestrī mīlitāns turmā vindictam quondam commissī facinoris timēns ad Persās abierat profugus, exindeque mōrum probitāte spectātā sortītā conjuge līberīsque susceptīs speculātōrem sē missum ad nostra, saepe vērōs nūntiōs reportāsse. at nunc sē ā Tamsapōre et Nohodāre optimātibus missum, quī catervās ductāverant praedātōrum, ad eōs redīre, quae didicerat, perlātūrum. Post haec, adjectīs quae agī in parte dīversā nōrat, occīditur.



17. Proinde cūrārum crēscente sollicitūdine inde passibus citīs Amīdam prō temporis cōpiā vēnimus cīvitātem posteā secūtīs clādibus inclytam. quō reversīs explōrātōribus nostrīs in vāgīnae internīs nōtārum figūrīs membrānam repperimus scrīptam ā Procopīō ad nōs perferrī mandātam - quem lēgātum ad Persās anteā missum cum comite Lucilliānō praedīxī - haec cōnsultō obscūrius indicantem, nē captīs bāiulīs sēnsūque intellēctō scrīptōrum excitārētur māteriā fūnestissimā.


18. "Amendātis procul Grāiōrum lēgātīs, forsitan et necandīs rēx longaevus nōn contentus Hellēspontō, jūnctīs Grānīcī et Rhyndacī pontibus Asiam cum numerōsīs populīs pervāsūrus adveniet, suōpte ingeniō inrītābilis et asperrimus, auctōre et incēnsōre Hadriānī quondam Rōmānī Prīncipis successōre; āctum et conclāmātum est nī cāverit Graecia".


19. Quī textus significābat Persārum rēgem trānsitīs flūminibus Anzabā et Tigride, Antōnīnō hortante dominium orientis adfectāre tōtīus. hīs ob perplexitātem nimiam aegerrimē lēctīs cōnsilium suscipitur prūdēns.



20. Erat eō tempore Satrapa Corduēnae, quae obtemperābat potestātī Persārum, Jovīniānus nōmine appellātus in sōlō Rōmānō adulēscēns, nōbīscum occultē sentiēns eā grātiā, quod obsidātūs sorte in Sȳriīs dētentus et dulcēdine līberālium studiōrum inlēctus remeāre ad nostra ārdentī dēsīderiō gestiēbat.


21. ad hunc missus ego cum centuriōne quōdam fīdissimō explōrātius nōscendī grātiā, quae gerēbantur, per āviōs montēs angustiāsque praecipitēs vēnī. vīsusque et agnitus cōmiterque susceptus causam praesentiae meae ūnī illī cōnfessus adjūnctō taciturnō aliquō locōrum perītō mittor ad praecelsās rūpēs exinde longē distantēs, unde nisi oculōrum dēficeret aciēs, ad quīnquāgēsimum usque lapidem quodvīs etiam minūtissimum appārēbat.



22. ibi morātī integrum bīduum, cum sōl tertius adfulsisset, cernēbāmus terrārum omnēs ambitūs subjectōs, quōs horizontās appellāmus, agminibus opplētōs innumerīs et antegressum rēgem vestis clāritūdine rutilantem. quem juxtā laevus incēdēbat Grumbātēs Chionītārum rēx novus aetāte quidem mediā rūgōsīsque membrīs sed mente quādam grandifīcā multīsque victōriārum īnsignibus nōbilis; dextrā rēx Albānōrum parī locō atque honōre sublīmis; post ducēs variī auctōritāte et potestātibus ēminentēs, quōs ōrdinum omnium multitūdō sequēbātur ex vīcīnārum gentium rōboribus lēcta, ad tolerandam rērum asperitātem diuturnīs cāsibus ērudīta.


23. Quō usque nōbīs Dōriscum Thrāciae oppidum et agminātim intrā cōnsaepta exercitūs recēnsītōs Graecia fābulōsa nārrābis? cum nōs cautī vel, ut vērius dīxerim, timidī nihil exaggerēmus praeter ea quae fideī testimōnia neque incerta mōnstrārunt.

UII



1. Postquam rēgēs Nineuē Adiabēnae ingentī cīvitāte trānsmissā, in mediō pontis Anzabae hostiīs caesīs, extīsque prōsperantibus trānsiēre laetissimī, conjectantēs nōs residuam plēbem omnem aegrē penetrāre post trīduum posse, citius exinde ad satrapēn reversī quiēvimus hospitālibus officiīs recreātī.


2. unde per loca itidem dēserta et sola magnō necessitātis dūcente sōlāciō celerius quam potuit spērārī reversī cōnfirmāvimus animōs haesitantium, ūnum ē nāvālibus pontem trānsīsse rēgēs absque ūllā circumitiōne perdoctōs.


3. extemplō igitur equitēs citī mittuntur ad Cassiānum Mesopotamiae ducem rēctōremque prōvinciae tunc Euphrōnium, conpulsūrī agrestēs cum familiīs et pecoribus ūniversīs ad tūtiōra trānsīre et agiliter dēserī Carrās oppidum invalidīs circumdatum mūrīs, super hīs campōs omnēs incendī, nē pābulōrum suppeteret cōpia.



4. et imperātīs sine morā conplētis, injectō ignī furentis elementī vīs maxima frūmenta omnia, cum jam stipulā flāventī tūrgerent, herbāsque pūbentēs ita contorruit, ut ad usque Euphratēn ab ipsīs marginibus Tigridis nihil viride cernerētur. tunc exustae sunt ferae conplūrēs maximēque leōnēs per ea loca saevientēs inmāniter, cōnsūmī vel caecārī suētī paulātim hōc modō.


5. inter harundinēta Mesopotamiae flūminum et frutecta leōnēs vagantur innumerī, clēmentiā hiemis ibi mollissimae semper innocuī. at ubi sōlis radiīs exārserit tempus, in regiōnibus aestū ambustīs vapōre sīderis et magnitūdine culicum agitantur, quōrum exāminibus per eās terrās referta sunt omnia. et quoniam oculōs quasi ūmida et lūcentia membra eaedem appetunt volucrēs palpebrārum lībrāmentīs mordicus īnsidentēs, īdem leōnēs cruciātī diūtius aut flūminibus mersī sorbentur, ad quae remediī causā cōnfugiunt, aut āmissīs oculīs, quōs unguibus crēbrō lacerantēs effodiunt, inmānius efferāscunt: quod nī fieret, ūniversus oriēns hujus modī bēstiīs abundāret.



6. Dum campī cremantur, ut dictum est, tribūnī cum prōtēctōribus missī citeriōris rīpae Euphrātis castella et praeacūtīs sudibus omnīque praesidiōrum genere conmūnībant, tormenta, quā nōn erat vorāginōsum, locīs oportūnīs aptantēs.


7. Dum haec celerantur, Sabīniānus inter rapienda mōmenta perīculōrum commūnium lēctissimus moderātor bellī internecīvī, per Edessēna sepulchra quasi fundātā cum mortuīs pāce nihil formīdāns, mōre vītae remissiōris flūxius agēns mīlitārī pyrrica sonantibus modulīs prō histriōnicīs gestibus in silentiō summō dēlectābātur ōminōsō sānē et inceptō et locō, cum haec et hujus modī factū dictūque trīstia [futuros praenūntiant [motus]] vītāre optimum quemque dēbēre saeculī prōgressiōne discāmus.


8. intereā rēgēs Nisibī prōstrātiōne vīlī trānsmissā, incendiīs āridā nūtrīmentōrum varietāte crēscentibus, fugitantēs inopiam pābulī sub montium pedibus per vallēs grāmineās incēdēbant.



9. cumque Bebasēn vīllam vēnissent, unde ad Constantīnam usque oppidum, quod centēsimō lapide disparātur, ārēscunt omnia sitī perpetuā, nisi quod in puteīs aqua reperītur exīlis, quid agerent diū cūnctātī jamque suōrum dūritiae fīdūciā trānsitūrī, explorātōre fīdō docente cognōscunt Euphrātem nivibus tabefactīs īnflātum lātē fūsīs gurgitibus ēvagārī, ideōque vadō nēquāquam posse trānsīrī.


10. convertuntur ergō ad ea quae amplectenda fortuita daret occāsiō, spē conceptā praeter opīniōnem exclūsī, ac prōpositō prō abruptō rērum praesentium statū urgentī cōnsiliō, Antōnīnus dīcere quid sentiat jussus ōrdītur, flectī iter suādēns in dexterum latus, ut per longiōrem circumitum omnium rērum ūsū regiōnum ferācium et cōnsīderātiōne eā quā rēctus pergeret hostīs adhūc intactārum, castra duo praesidiāria Barzālō et Claudiās peterentur sēsē ductante, ubi tenuis fluvius prope orīginem et angustus nūllīsque adhūc aquīs advenīs adulēscēns facile penetrārī poterit ut vadōsus.



11. hīs audītīs laudātōque suāsōre et jussō dūcere quā nōrat, agmina cūncta ab īnstitūtō itinere conversa praevium sequēbantur.

UIII


1. Quō certīs speculātiōnibus cognitō nōs disposuimus properāre Samosātam ut superātō exinde flūmine pontiumque apud Zeugma et Capersāna jūnctūrīs abscīsīs hostīlēs impetūs, sī jūvisset fors ūlla, repellerēmus.


2. sed contigit atrōx et silentiō omnī dēdecus obruendum. namque duārum turmārum equitēs circiter septingentī ad subsidium Mesopotamiae recēns ex Illyricō missī ēnervēs et timidī praesidium per eōs trāductūs agentēs nocturnāsque paventēs īnsidiās ab aggeribus pūblicīs vesperī, quandō cūstōdīrī magis omnēs trāmitēs convenīret, longius discēdēbant.


3. hōcque observātō eōs vīnō oppressōs et somnō vīgintī mīlia ferē Persārum Tamsapōre et Nohodāre ductantibus nūllō prōspiciente trānsgressa post tumulōs celsōs vīcīnōs Amidae occultābantur armāta.



4. Moxque, ut dictum est, cum abitūrī Samosātam lūce etiam tum dubiā pergerēmus, ab altā quādam speculā radiantium armōrum splendōre praestrictī hostīsque adesse excitātius clāmitantēs, signō datō quod ad proelium sōlet hortārī, restitimus conglobātī, nec fugam capessere cum essent jam in contuitū quī sectārentur, nec congredī cum hoste equitātū et numerō praevalente metū indubitātae mortis cautum exīstimantēs.


5. dēnique ex ultimā necessitāte manibus jam cōnserendīs, cum quid agī oporteat cunctarēmur, occīduntur quīdam nostrōrum temere prōcursantēs et urgente utrāque parte Antōnīnus ambitiōsē praegrediēns agmina, ab Ursicīnō agnitus et objūrgātōriō sonū vōcis increpitus prōditorque et nefārius appellātus, sublātā tiārā, quam capitī summō ferēbat honōris īnsigne, dēsiluit equō curvātīsque membrīs, humum vultū paene contingēns salūtāvit patrōnum appellāns et dominum, manūs post terga cōnectēns, quod apud Assyriōs supplicis indicat fōrmam.



6. et "ignōsce mihi" inquit "amplissime comēs, necessitāte, nōn voluntāte ad haec, quae nōvī scelesta, prōlāpsō: ēgēre mē praecipitem inīquī flāgitātōrēs, ut nōstī, quōrum avāritiae nē tuā quidem excelsā illā fortūnā prōpugnāns miseriīs meīs potuit refrāgārī". simul haec dīcēns ē mēdiō prōspectū abscessit nōn āversus, sed dum ēvānēsceret verēcundē retrogradiēns et pectus ostentāns.


7. Quae dum in curriculō sēmihōrae aguntur, postsignānī nostrī, quī tenēbant ēditiōra collīs, exclāmant aliam cataphractōrum multitūdinem equitum pōne vīsam celeritāte quam maximā propinquāre.


8. atque ut in rēbus solent adflīctīs, ambigentēs cuinam dēbēret aut posset occurrī, trūdente pondere plēbis immēnsae passim, quā cuique proximum vidēbātur, diffundimur ūniversī, dumque sē quisque expedīre discrīmine magnō cōnātur, sparsim disjectī hostī concursātōrī miscēmur.


9. itaque sprētā jam vīvendī cupiditāte fortiter dēcernentēs ad rīpās pellimur Tigridis altē excīsās. unde quīdam praecipitēs pulsī implicantibus armīs haesērunt ubi vadōsus est amnis, aliī lacūnārum haustī vertīgine vorābantur, nōn nūllī cum hoste congressī variō ēventū certābant, quīdam cuneōrum dēnsitāte perterritī petēbant proximōs Taurī montis excessūs.


10. inter quōs dux ipse agnitus pugnātōrumque mōle circumdatus cum Aiadalthē tribūnō calōneque ūnō equī celeritāte ēreptus abscessit.



11. Mihi dum āvius ab itinere comitum quid agerem circumspiciō, Verenniānus domesticus prōtēctor occurrit fēmur sagittā cōnfīxus, quam dum āvellere obtestante collēgā cōnārer, cīnctus undique antecēdentibus Persīs, cīvitātem petēbam anhēlō cursū rependō ex eō latere quō incessēbāmur in arduō sitam, ūnōque ascēnsū perangustō meābilem, quem scissīs collibus mōlīnae ad callēs artandās aedificātae dēnsius cōnstringēbant.


12. hīc mixtī cum Persīs eōdem ictū prōcurrentibus ad superiōra nōbīscum, ad usque ortum alterīus sōlis immōbilēs stetimus ita cōnfertī, ut caesōrum cadāvera multitūdine fultā reperīre ruendī spatium nusquam possent, utque mīles ante mē quīdam discrīminātō capite, quod in aequās partēs ictūs gladiī fīderat validissimus, in stīpitis modum undique coartātus haerēret.


13. et licet multiplicia tēla per tormentōrum omnia genera volārent ē prōpugnāculīs, hōc tamen perīculō mūrōrum nōs propinquitās eximēbat, tandemque per postīcam ingressus refertam invēnī cōnfluente ex fīnitimīs virīlī et muliebrī sexū. nam et cāsū illīs ipsīs diēbus in suburbānīs peregrīna commercia circumāctō annō solitā celebrāre multitūdō convenārum augēbat agrestium.



14. intereā sonitū variō cūncta miscentur partim āmissōs gementibus, aliīs cum exitiō sauciīs, multīs cāritātēs dīversās, quās prae angustiīs vidēre nōn poterant, invocantibus.

IX


1. Hanc cīvitātem ōlim perquam brevem Caesar etiam tum Cōnstantius, ut accolae suffugium possint habēre tūtissimum, eō tempore quō Antōnīnupolim oppidum aliud strūxit, turribus circumdedit amplīs et moenibus, locātōque ibi conditōriō mūrālium tormentōrum fēcit hostibus formīdātam suōque nōmine voluit appellārī.


2. et ā latere quidem austrālī geniculātō Tigridis meātū subluitur propius ēmergentis; quā eurī oppōnitur flātibus, Mesopotamiae plāna dēspectat; unde aquilōnī obnoxia est, Nymphaeō amnī vīcīna, verticibus Taurīnīs umbrātur gentēs Trānstigritānās dirimentibus et Armeniam; spīrantī zephyrō contrāversa Gūmathēnam contingit regiōnem ūberem et cultū juxtā fēcundam, in quā vīcus est Abarnē nōmine sospitālium aquārum lavācrīs calentibus nōtus. in ipsō autem Amidae meditulliō sub arce fōns dīves exundat potābilis quidem, sed vapōrātīs aestibus nōn numquam faetēns.



3. cujus oppidī praesidiō erat semper quīnta Parthica legiō dēstināta cum indigenārum turmā nōn contemnendā. sed tunc ingruentem Persārum multitūdinem sex legiōnēs raptim percursīs itineribus antegressae mūrīs adstitēre firmissimīs. Magnentiācī et Decentiācī quōs post cōnsummātōs cīvīlēs prōcīnctūs, ut fallācēs et turbidōs ad orientem venīre compulit imperātor, ubi nihil praeter bella timētur externa, et Trīcēnsimānī Decimānīque Fortēnsēs et Superuentōrēs atque Praeuentōrēs cum Aeliānō jam Comite, quōs tīrōnēs tum etiam novellōs hortante memorātō adhūc prōtēctōre ērūpisse ā Singara Persāsque fūsōs in somnum rettulimus trucīdāsse complūrēs.


4. aderat comitum quoque sagittāriōrum pars major, equestrēs vidēlicet turmae ita cognōminātae, ubi merent omnēs ingenuī barbarī, armōrum vīriumque firmitūdine inter aliōs ēminentēs.

X



1. Haec dum prīmī impetūs turbō cōnātibus agitat īnspērātīs, rēx cum populō suō gentibusque quās ductābat, ā Bēbasē locō itinere flexō dextrōrsus, ut monuerat Antōnīnus, per Horrēn et Meiacarire et Charcha ut trānsitūrus Amidam, cum prope castella Rōmāna vēnisset, quōrum ūnum Remān, alterum Busan appellātur, perfugārum indiciō didicit multōrum opēs illūc trānslātās servārī, ut in mūnīmentīs praecelsīs et fīdīs, additumque est ibi cum suppellectilī pretiōsā invenīrī fēminam pulchram cum fīliā parvulā Craugasīī Nisibēnī cujusdam uxōrem, in mūnicipālī ōrdine genere, fāmā, potentiāque circumspectī.


2. aviditāte itaque rapiendī aliēna festīnāns petit inpetū fīdentī castella, unde subitā animī cōnsternātiōne dēfēnsōrēs armōrum varietāte praestrictī sē cūnctōsque prōdidēre quī ad praesidia cōnfūgērunt, et dīgredī jussī cōnfestim clāvēs obtulēre portārum, patefactīsque aditibus quicquid ibi congestum erat ēruitur et prōductae sunt adtonitae metū mulierēs et infantēs mātribus implicātī, gravēs aerumnās inter initia teneriōris aetātis expertī.


3. cumque rēx percontandō cujusnam conjux esset, Craugasīī conperisset, vim in sē metuentem prope venīre permīsit intrepidam et vīsam opertamque ad usque labra ipsa ātrō vēlāmine, certiōre jam spē marītī recipiendī et pudōris inviolātī mānsūrī benignius cōnfirmāvit. audiēns enim conjugem mīrō ejus amōre flagrāre, hōc praemiō Nisibēnam prōditiōnem mercārī sē posse arbitrābātur.



4. inventās tamen aliās quōque virginēs Chrīstiānō rītū cultuī dīvīnō sacrātās cūstōdīrī intāctās et religiōnī servīre solitō mōre nūllō vetante praecēpit, lēnitūdinem prōfectō in tempore simulāns, ut omnēs, quōs antehāc dīritāte crūdēlitāteque terrēbat, sponte suā metū remōtō venīrent exemplīs recentibus doctī hūmānitāte eum et mōribus jam placidīs magnitūdinem temperāsse fortūnae.



Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

