Ammiānus: Līber XX








AMMIĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LĪBER XX



Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII IX X XI




Ī




1. Haec per Illyricum perque orientem rērum seriēs fuit. cōnsulātū vērō Cōnstantiī deciēns terque Jūliānī in Brittanniīs cum Scottōrum Pictōrumque gentium ferārum excursūs ruptā quiēte condictā loca līmitibus vīcīna vastārent et inplicāret formīdō prōvinciās praeteritārum clādium congeriē fessās, hiemem agēns apud Parīsiōs Caesar distractusque in sollicitūdinēs variās, verēbātur īre subsidiō trānsmarīnīs, ut rettulimus ante fēcisse Cōnstantem, nē rēctōre vacuās relinqueret Galliās Alamannīs ad saevitiam etiam tum incitātīs et bella.




2. īre igitur ad haec ratiōne vel vī conpōnenda Lupicīnum placuit eā tempestāte magistrum armōrum bellicōsum sānē et castrēnsis reī perītum, sed supercilia ērigentem ut cornua et dē tragicō, quod ajunt, cothurnō strepentem, super quō diū ambigēbātur, avārus esset potius an crūdēlis.



3. mōtō igitur vēlitārī auxiliō, Aerūlīs scīlicet et Batāvīs numerīsque Moesiacōrum duōbus, adultā hieme dux ante dictus Bonōniam vēnit quaesītīsque nāvigiīs et omnī inpositō mīlite, observātō flātū secundō ventōrum ad Rutupīās sitās ex adversō dēfertur petitque Lundinium ut exinde susceptō prō reī quālitāte cōnsiliō festīnāret ōcius ad prōcīnctum.



IĪ



1. Quae cum ita geruntur, post Amidae oppugnātiōnem Ursicīnum ad conmīlitium prīncipis ut peditum magistrum reversum - successisse enim eum Barbātiōnī praedīximus - obtrectātōrēs excipiunt prīmō disseminantēs mordācēs susurrōs, dein prōpalam ficta crīmina subnectentēs.



2. quibus imperātor adsēnsus, ex opīniōne plēraque aestimāns et īnsidiantibus patēns, Arbītiōnem et Flōrentium officiōrum magistrum quaesītōrēs dederat spectātūrōs, quās ob rēs oppidum sit excīsum.




3. quibus apertās probābilēsque refūtāntibus causās veritīsque, nē offenderētur Eusebius cubiculī tunc praepositus, sī documenta suscēpissent perspicuē dēmōnstrantia Sabīniānī pertinācī ignāviā haec accidisse quae contigērunt, ā vēritāte dētortī inānia quaedam longēque ā negōtiō distantiā scrūtābantur.



4. Quā inīquitāte percitus quī audiēbātur ¥etsī mē™ inquit ¥dēspicit imperātor, negōtiī tamen est magnitūdō, ut nōn nisi jūdiciō prīncipis nōscī possit et vindicārī; sciat tamen velut quōdam praesāgiō quod, dum maeret super hīs, quae apud Amīdam gesta ēmendāta didicit fidē, dumque ad spadōnum arbitrium trahitur, dēfrustandae Mesopotamiae proximō vēre nē ipse quidem cum exercitūs rōbore omnī opitulārī poterit praesēns™.



5. Relātīs adjectīsque cum interpretātiōne malignā conplūribus īrātus ultrā modum Cōnstantius nec discussō negōtiō nec patefierī, quae scientiam ejus latēbant, permissīs adpetītum calumniīs dēpositā mīlitiā dīgredī jussit ad ōtium, Agilōne ad ejus locum inmodicō saltū prōmōtō ex Gentīlium et Scūtāriōrum tribūnō.



[III]



1. Eōdem tempore per eōōs tractūs caelum subtextum cālīgine cernēbātur obscūrā, et ā prīmō aurōrae exortū ad usque merīdiem intermicābant jūgiter stēllae hīsque terrōribus accēdēbat, quod, cum lūx caelestis operīrētur, ē mundī cōnspectū penitus lance abreptā dēfēcisse diūtius sōlem pavidae mentēs hominum aestimābant: prīmō adtenuātum in lūnae corniculantis effigiem, deinde in speciem auctum sēmēnstrem posteāque in integrum restitūtum.




2. quod aliās nōn ēvenit ita perspicuē, nisi cum post inaequālēs cursūs iter mēnstruum lūnae ad idem revocātur initium certīs temporum intervāllīs, id est cum in domiciliō ejusdem signī tōta reperītur lūna sub sōle, līniāmentīs objecta rēctissimīs, atque in hīs paulisper cōnsistit minūtīs, quae geōmetrica ratiō partium partēs appellat.



3. ac licet utriusque sīderis conversiōnēs et mōtūs, ut scrūtātōrēs causārum intellegibilium adverterant, in ūnum eundemque fīnem lūnārī cursū implētō perennī distīnctiōne conveniunt, tamen sōl nōn semper hīs diēbus obdūcitur, sed cum lūna ē regiōne velut lībrāmentō quōdam igneō orbī et aspectuī nostrō oppōnitur media.



4. ad summam tum sōl occultātur splendōre suppressō, cum ipse et lūnāris globus astrōrum omnium īnfimus parilī comitātū obtinentēs circulōs propriōs salvāque ratiōne altitūdinis interjectae jūnctim locātī, ut scienter et decōrē Ptolemaeus expōnit, ad dīmēnsiōnēs vēnerint, quōs anabibazontās et katabibazontās ekleiptikōus syndesmōus coagmenta vidēlicet dēfectīva Graecō dictitant sermōne. et sī contigua īsdem jūnctūrīs praestrinxerint spatia, dīlūtior erit dēfectus.




5. sī vērō articulīs ipsīs inhaeserint, quī coāctius ascēnsūs vinciunt et dēscēnsūs, offunditur dēnsiōribus tenebrīs caelum, ut crassātō āere nē proxima quidem et adposita cernere queāmus.



6. Sōl autem geminus itā vidērī exīstimātur, sī ēvecta solitō celsius nūbēs, aeternōrumque ignium propinquitāte conlūcēns, orbīs alterīus clāritūdinem tamquam ē speculō pūriōre fōrmāverit.



7. Nunc veniāmus ad lūnam. apertum et ēvidentem ita dēmum sustinet lūna dēfectum, cum plēnō lūmine rotundāta sōlīque contrāria ab ejus orbe centum octōgintā partibus, id est signō septimō disparātur. et quamquam hoc per omne plēnilūnium semper ēveniat, nōn semper dēficit tamen.



8. sed quoniam circā terrēnam mōbilitātem locāta est ac caelī tōtīus pulchritūdinis extima, nōn numquam ferientī sē subserit lancī objectum mētae noctis in cōnum dēsinentis angustum: tum latet parumper umbrāta, tumque nigrantibus involvitur globīs, sī sōl sphaerae īnferiōris curvāmine circumfūsus, mōle obsistente terrēnā, radiīs eam suīs inlūstrāre nōn possit, quam numquam habēre proprium lūmen opīniōnēs variae collēgērunt.




9. Et cum ad īdem signum aequīs partibus sōlī concurrerit obscūrātur, ut dictum est, penitus hebetātō candōre. mēnēs Graecē synodōs dīcitur.



10. nāscī autem putātur, cum parvā dēclīnātiōne velut ē perpendiculō superjectum gerit sōlem. exortus vērō ejus adhūc gracilēscēns prīmitus mortālitātī vidētur, cum ad secundum relictō sōle migrāverit signum. prōgressa itaque porrēctius jamque abundē nītēns cornūtae habitū menoeīdēs est appellāta. cum autem sōle longō coeperit interstitiō summovērī et ad quārtum pervēnerit signum, radiīs ejus ad sē conversīs majus concipit lūmen et fit Graecō sermōne dichomēnis, quae fōrma sēmiorben ostendit.



11 . prōcēdēns deinde jam disiūnctissimē, quīntōque signō arrēptō, figūram mōnstrat amphicyrtī utrimque prōminentibus gibbīs. ē regiōne vērō cum normāliter steterit contrā, lūmine plēnō fulgēbit, domicilium septimī retinēns signī, et in eōdem tum etiam agēns paululumque prōgressa minuitur, quem habitum vocāmus apokrousin, atque eāsdem fōrmās repetit senēscendō, trāditurque doctrīnā multiplicī congruente, nōn nisi tempore intermēnstruī dēficere vīsam usquam lūnam.




12. Quod autem sōlem nunc in aethere, nunc in mundō īnferiōre cursāre praedīximus, sciendum est sīderea corpora quantum ad ūniversitātem pertinet, nec occidere nec orīrī, sed ita vidērī nostrīs obtūtibus cōnstitūtīs in terrā, spīritūs cujusdam internī mōtū suspēnsa: rērumque magnitūdinī īnstar exiguī subditum pūnctī, nunc caelō īnfīxās suspicere stēllās, quārum ōrdō est sempiternus, aliquotiēns hūmānā vīsiōne languente discēdere suīs sēdibus arbitrārī. vērum ad īnstitūta jam revertāmur.



[IU]



1. Properantem Cōnstantium orientī ferre suppetiās turbandō prope diem excursibus Persicīs, ut perfugae concinentēs explōrātōribus indicābant, ūrēbant Jūliānī virtūtēs, quās per ōra gentium dīversārum fāma celebrior effundēbat, magnōrum ejus labōrum factōrumque vehēns adōreās celsās post Alamanniae quaedam rēgna prōstrāta receptaque oppida Gallicāna, ante dīrepta ā barbarīs et excīsa, quōs tribūtāriōs ipse fēcit et vectīgālēs.




2. ob haec et similia percitus metuēnsque mē augērentur in majus, stimulante, ut ferēbātur, praefectō Flōrentiō, Decentium tribūnum et notārium mīsit auxiliārēs mīlitēs exinde prōtinus abstractūrum Aērulōs et Batāvōs cumque Petulantibus Celtās et lēctōs ex numerīs aliīs trecentēnōs, hāc speciē jussōs adcelerāre, ut adesse possint armīs prīmō vēre movendīs in Parthōs.



3. Et super auxiliāriīs quidem et trecentēnīs cōgendīs ōcius proficīscī Lupicīnus conventus est sōlus, trānsīsse ad Brittanniās nōndum conpertus, dē Scūtāriīs autem et Gentīlibus excerpere quemque prōmptissimum et ipse perdūcere Sintula jubētur Caesaris stabulī tunc tribūnus.



4. Conticuit hīsque adquiēverat Jūliānus, potiōris arbitriō cūncta concēdēns. illud tamen nec dissimulāre potuit nec silēre: ut illī nūllās paterentur molestiās, quī relictīs laribus trānsrhēnānīs sub hōc vēnerant pāctō, nē dūcerentur ad partēs umquam trānsalpīnās, verendum esse adfirmāns nē voluntāriī barbarī mīlitārēs, saepe sub ejus modī lēgibus adsuētī trānsīre ad nostra, hōc cognitō deinceps arcērentur. sed loquēbātur in cassum.



5. tribūnus enim parvī querēlās Caesaris dūcēns Augustī jussīs obtemperābat et lēctā expedītiōre manū vigōre corporumque levitāte praestantī cum īsdem profectus est spē potiōrum ērēctus.




6. Et quia sollicitus Caesar quid dē residuīs mittī praeceptīs agī dēbēret, perque variās cūrās animum versāns, adtentē negōtium tractārī oportēre cēnsēbat, cum hinc barbara feritās inde jussōrum urgēret auctōritās, maximēque absentiā magistrī equitum augente dubietātem, redīre ad sē praefectum hortātus est, ōlim Viennam speciē annōnae parandae dīgressum, ut sē mīlitārī eximeret turbā.



7. perpendēbat enim ad relātiōnem suam, quam ōlim putābātur mīsisse, abstrahendōs ē Galliārum dēfēnsiōne pugnācēs numerōs barbarīsque jam formīdātōs.




8. quī cum suscēpisset Caesaris litterās monentīs petentīsque, ut venīre adcelerāret rem pūblicam cōnsiliīs iuvātūrus, obstinātissimē dētrectābat eā ratiōne pavōre mente cōnfūsā, quod apertē scrīpta significābant ab imperātōre nusquam dijungī dēbēre praefectum in ārdōre terribilium rērum. adjectumque est quod, sī prōcursāre dissimulāsset, ipse propriā sponte prōiceret īnsignia prīncipātūs, glōriōsum esse exīstimāns jussā morte oppetere, quam eī prōvinciārum interitum adsignārī. sed vīcit praefectī prōpositum pertināx hīs, quae ratiōnābiliter poscēbantur, parēre contentiōne maximā reluctantis.



9. Inter hās tamen mōrās absentis Lupicīnī mōtūsque mīlitārēs timentis praefectī, Jūliānus cōnsiliātōrum adminiculō dēstitūtus ancipitīque sententiā fluctuāns id optimum factū exīstimāvit: viā sollemnī cūnctōs ē statiōnibus ēgressōs, in quibus hiemābant, mātūrāre disposuit.




10. hōcque conpertō apud Petulāntium signā fāmōsum quīdam libellum humī prōjēcit occultē, inter alia multa etiam id continentem ¥nōs quidem ad orbis terrārum extrēma ut noxiī pellimur et damnātī, cāritātēs vērō nostrae Alamannīs dēnuō servient, quās captīvitāte prīmā post internecīvās līberāvimus pugnās™.



11. quō textū ad comitātum perlātō lēctōque Jūliānus contemplāns ratiōnābilēs querēlās, cum familiīs eōs ad orientem proficīscī praecēpit, clābūlāris cursūs facultāte permissā, et cum ambigerētur diūtius quā pergerent viā, placuit notāriō suggerente Decentiō per Parīsiōs omnēs trānsīre, ubi morābātur adhūc Caesar nusquam mōtus.



12. et ita est factum. īsdemque adventantibus in suburbānīs prīnceps occurrit, ex mōre laudāns quōs agnōscēbat, factōrumque fortium singulōs monēns animābat lēnibus verbīs, ut ad Augustum alacrī gradū pergerent, ubi potestās est amplē patēns et larga, praemia labōrum adeptūrī dignissima.




13. utque honōrātius procul abitūrōs tractāret, ad convīvium proceribus conrogātīs, petere jūre, sīquid in prōmptū esset, ēdīxit. quī līberāliter ita susceptī, dolōre duplicī suspēnsī discessērunt et maestī, quod eōs fortūna quaedam inclēmēns et moderātō rēctōre et terrīs genitālibus disparāret. hōcque angōre inplicitī in statīva solita cessērunt.



14. nocte vērō coeptante in apertum ērūpēre discidium incitātīsque animīs ut quemque īnspērāta rēs adflīctābat, ad tēla convertuntur et manūs fremitūque ingentī omnēs petīverant palātium et spatiīs ejus ambitīs, nē ad ēvādendī cōpiam quisquam pervenīret, Augustum Jūliānum horrendīs clāmōribus concrepābant, eum ad sē prōdīre dēstinātius adigentēs exspectāreque coāctī dum lūx promicāret, tandem prōgredī conpulērunt. quō vīsō iterātā magnitūdine sonūs Augustum appellāvēre cōnsēnsiōne firmissimā.



15. Et ille mente fundātā ūniversīs resistēbat et singulīs, nunc indignārī sēmet ostendēns, nunc manūs tendēns ōrānsque et obsecrāns, nē post multās fēlīcissimāsque victōriās agātur aliquid indecōrum, nēve intempestīva temeritās et prōlāpsiō discordiārum māteriās excitāret. haecque adiciēbat tandem sēdātōs lēniter adlocūtus :




16. ¥Cesset īra quaesō paulisper: absque dissēnsiōne vel rērum adpetītū novārum impetrābitur facile quod postulātis. quoniam dulcēdō vōs patriae retinet, et īnsuēta peregrīnaque metuitis loca, redīte jam nunc ad sēdēs nihil vīsūrī, quia displicet, trānsalpīnum. hocque apud Augustum capācem ratiōnis et prūdentissimum ego conpetentī satisfactiōne pūrgābō™.



17. Conclāmābātur post haec ex omnī parte nihilō minus, ūnō parīque ārdōre nītentibus ūniversīs maximōque contentiōnis fragōre probrō et convīciīs mixtō, Caesar adsentīre coāctus est. inpositusque scūtō pedestrī et sublātius ēminēns nūllō silente Augustus renūntiātus jubēbātur diadēma prōferre, negānsque umquam habuisse, uxōris collī vel capitis poscēbātur.



18. eōque adfirmante prīmīs auspiciīs nōn congruere aptārī muliebrī mundō, equī phalerae quaerēbantur, utī corōnātus speciem saltem obscūram superiōris praetenderet potestātis sed cum id quoque turpe esse adsevērāret, Maurus nōmine quīdam, posteā comes, quī rem male gessit apud Succōrum angustiās, Petulantium tunc hastātus, abstractum sibi torquem, quō ut dracōnārius ūtēbātur, capitī Jūliānī inposuit cōnfīdenter, quī trūsus ad necessitātem extrēmam jamque perīculum praesēns vītāre nōn posse advertēns, sī renītī persevērāsset, quīnōs omnibus aureōs argentīque singula pondō, prōmīsit.




19. Hīsque gestīs haut minōre quam anteā cūrā cōnstrictus, futūraque celerī prōvidēns corde, nec diadēma gestāvit, nec prōcēdere ausus est usquam, nec agere sēria quae nimis urgēbant.



20. sed cum ad latebrās sēcessisset occultās accīdentium varietāte perterritus Jūliānus, aliquī palātiī decuriō, quī ōrdō est dignitātis, plēniōre gradū signa Petūlantium ingressus atque Celtārum, facinus indignum turbulentē exclāmat, prīdiē Augustum eōrum arbitriō dēclārātum clam interēmptum.



21. hōcque conpertō mīlitēs, quōs ignōtā pārī sollicitūdine movēbant et nōtā, pars crispantēs missilia, aliī minitantēs nūdātīs gladiīs, dīversō vagōque, ut in repentīnō solet, excursū occupāvēre volucriter rēgiam, strepitūque inmānī excubitōrēs perculsī et tribūnī et domesticōrum comēs Excubitor nōmine veritīque versābilis perfidiam mīlitis, ēvānūēre metū mortis subitae dispālātī.



22. vīsō tamen ōtiō summō, quiētī stetēre paulisper armātī et interrogātī, quae causā esset incōnsultī mōtūs et repentīnī, diū tacendō haesitantēs super salūte prīncipis, nōn anteā discessērunt quam adscītī in cōnsistōrium fulgentem eum augustō habitū cōnspexissent.



[U]




1. Hīs tamen audītīs etiam illī, quōs antegressōs rettulimus dūcente Sintulā, cum eō jam sēcūrī Parīsiōs revertuntur: ēdictōque ut futūrā lūce cūnctī convenīrent in campō, prōgressus prīnceps ambitiōsius solitō tribūnal ascendit signīs aquilīsque circumdatus et vēxillīs saeptusque tūtius armātārum cohortium globīs.



2. cumque interquiēvisset paululum, dum altē contemplātur praesentium vultūs, alacrēs omnēs vīsōs et laetōs, quasi lituīs, verbīs, ut intellegī possit, simplicibus incendēbat:



3. ¥Rēs ardua poscit et flāgitat, prōpugnātōrēs meī reīque pūblicae fortēs et fīdī, quī mēcum prō statū prōvinciārum vītam saepius objēcistis, quoniam Caesarem vestrum firmō jūdiciō ad potestātum omnium columen sustulistis, perstringere pauca summātim, ut remedia permūtātae reī jūsta conligantur et cauta.




4. vix dum adulēscēns speciē tenus purpurātus, ut nōstis, vestrae tūtēlae nūtū caelestī commissus, numquam ā prōpositō rēctē vīvendī dējectus sum, vōbīscum in omnī labōre perspicuus, cum dispersa gentium cōnfīdentia post cīvitātum excidia perēmptāque innumerā hominum mīlia, pauca, quae sēmiintegra sunt relicta, clādis inmēnsitās persultāret. et retēxēre superfluum putō, quotiēns hieme crūdā rigentīque caelō, quō tempore terrae ac maria opere Mārtiō vacant, indomitōs anteā cum jactūrā vīrium suārum reppulimus Alamannōs.



5. id sānē nec praetermittī est aequum; nec tacērī quod, cum prope Argentorātum inlūxisset ille beātissimus diēs vehēns quōdam modō Galliīs perpetuam lībertātem, inter cōnfertissima tēla mē discurrente, vōs vigōre ūsūsque diuturnitāte fundātī velut incitātōs torrentēs hostēs abrūptius inundantēs superāstis ferrō prōstrātōs, vel flūminis profundō submersōs, paucīs relictīs nostrōrum, quōrum exsequiās honestāvimus celebrī potius laude quam lūctū.



6. post quae opīnor tanta et tālia nec posteritātem tacitūram dē vestrīs in rem pūblicam meritīs in gentibus cūnctīs, sī plēnē, quem altiōre fastīgiō majestātis ōrnāstis, virtūte gravitāteque, sīquid adversum ingruerit, dēfendātis.




7. ut autem rērum integer ōrdō servētur, praemiaque vīrōrum fortium maneant incorrupta, nec honōrēs ambitiō praeripiat clandestīnā, id sub reverendā cōnsiliī vestrī faciē statuō, ut neque cīvīlis quisquam jūdex nec mīlitiae rēctor, aliō quōdam praeter merita suffrāgante, ad potiōrem veniat gradum, nōn sine dētrīmentō pudōris eō, quī prō quōlibet petere temptāverit discessūrō™.



8. Hāc fīdūciā speī majōris animātus īnferior mīles, dignitātum jam diū expers et praemiōrum, hastīs feriendō clipeōs sonitū adsurgēns ingentī, ūnō prope modum ōre dictīs favēbat et coeptīs.



9. statimque nē turbandae dispositiōnī cōnsultae tempus saltem breve concēderētur, prō āctuāriīs obsēcrāvēre Petulantēs et Celtae, rēctūrī, quās placuisset prōvinciās, mitterentur, quō nōn inpetrātō abiēre nec offēnsī nec trīstēs.



10. Nocte tamen, quae dēclārātiōnis Augustae praecesserat diem, iūnctiōribus proximīs rettulerat imperātor per quiētem aliquem vīsum, ut fōrmārī genius pūblicus solet, haec objūrgandō dīxisse ¥ōlim Jūliāne vestibulum aedium tuārum observō latenter, augēre tuam gestiēns dignitātem et aliquotiēns tamquam repudiātus abscessī: sī nē nunc quidem recipior, sententia concordante multōrum, ībō dēmissus et maestus. id tamen retinētō īmō corde quod tēcum nōn diūtius habitābō™.



VĪ



1. Haec dum per Galliās agerentur intentē, truculentus rēx ille Persārum, incentīvō Antōnīnī adventū Craugasīī duplicātō, ārdōre obtinendae Mesopotamiae flagrāns, dum ageret cum exercitū procul Cōnstantius, armīs multiplicātīs et vīribus, trānsmissō sollemniter Tigride, oppugnandam adorītur Singaram, mīlite ūsuīque congruīs omnibus, ut exīstimāvēre, quī regiōnibus praeerant, abundē mūnītam.



2. cujus prōpugnātōrēs vīsō hoste longissimē, clausīs ōcius portīs, ingentibus animīs per turrēs discurrēbant et minās, saxa tormentaque bellica congerentēs, cūnctīsque praestrūctīs stābant omnēs armātī, multitūdinem parātī prōpellere, sī moenia subīre temptāsset.




3. adventāns itaque rēx cum per optimātēs suōs propius admissōs pācātiōre conloquiō flectere dēfēnsōrēs ad suum nōn potuisset arbitrium, quiētī diem integrum dedit et mātūtīnae lūcis exōrdiō, signō per flammeum ērēctō vēxillum circumvāditur cīvitās ā quibusdam vehentibus scālās, aliīs conpōnentibus māchinās, plērīsque objectū vīneārum pluteōrumque tēctīs, iter ad fundāmenta parietum quaerentibus subvertenda.



4. contrā haec oppidānī superstantēs prōpugnāculīs celsīs lapidibus ēminus tēlōrumque genere omnī ad interiōra ferōcius sē prōripientēs arcēbant.



5. Et pugnābātur ēventū ancipitī diēbus aliquot, hinc inde multīs āmissīs et vulnerātīs: postrēmō fervente certāminum mōle et propinquante jam vesperā inter māchinās plūrēs admōtus ariēs rōbustissimus orbiculātam turrim feriēbat ictibus dēnsīs, unde reserātam urbem obsidiō superiōre docuimus,



6. ad quam conversā plēbe dīmicābātur artissimē facēsque cum taedīs ārdentibus et malleolīs ad exūrendum inminēns malum undique convolābant nec sagittārum crēbritāte nec glandīs hinc inde cessante. vīcit tamen omne prohibendī commentum acūmen arietis coagmenta fodiēns lapidum recēns strūctōrum madōreque etiam tum īnfirmium.



7. dumque adhūc ferrō certātur et ignibus, turrī conlāpsā cum patuisset iter in urbem, nūdātō prōpugnātōribus locō, quōs perīculī disjēcerat magnitūdō, Persārum agmina undique ululābilī clāmōre sublātō, nūllō cohibente cūncta oppidī membra conplēbant, caesīsque prōmiscuē paucissimīs residuī omnēs mandātū Sapōrīs vīvī conprehēnsī ad regiōnēs Persīdis ultimās sunt asportātī.



8. Tuēbantur autem hanc cīvitātem legiōnēs duae, prīma Flāvia prīmaque Parthica, et indigenae plūrēs cum auxiliō equitum īlicō ob repentīnum malum inclūsōrum, quī omnēs, ut dīxī, vīnctīs manibus dūcēbantur nūllō juvante nostrōrum.




9 Nisibin enim sub pellibus agēns pars major exercitūs cūstōdiēbat intervāllō perquam longō discrētam, aliōquī numquam lābentī Singarae vel temporibus prīscīs quisquam ferre auxilium potuit aquārum pēnūriā cūnctīs circum ārentibus locīs. et licet ad praescīscendōs adversōs subitōsque mōtūs id mūnīmentum oportūnē locāvit antīquitās, dispendiō tamen fuit reī Rōmānae cum dēfēnsōrum jactūrā aliquotiēns interceptum.



[UII]



1. Excīsō itaque oppidō rēx Nisibin prūdentī cōnsiliō vītāns, memor nīmīrum quae saepius ibi pertulerat, dextrum latus itineribus petit oblīquīs, Bezabdēn, quam Phaenīcham quōque īnstitūtōrēs veterēs appellārunt, vī vel prōmissōrum dulcēdine inlēctīs dēfēnsōribus retentūrus, mūnīmentum inpendiō validum in colle mediocriter ēditō positum vergēnsque in marginēs Tigridis atque, ubi loca suspecta sunt et humilia, duplicī mūrō vāllātum, ad cujus tūtēlam trēs legiōnēs sunt dēputātae, secunda Flāvia secundaque Armeniaca et Parthica itidem secunda cum sagittāriīs plūribus Zabdicēnīs, in quōrum solō tunc nōbīs obtemperantium hoc est mūnicipium positum.




2. Prīmō igitur impetū cum agmine cataphractōrum fulgentium rēx ipse sublīmior cēterīs castrōrum ambītum circumcursāns prope lābra ipsa fossārum vēnit audentius, petītusque ballistārum ictibus certīs et sagittārum dēnsitāte, opertus armōrum in modum testūdinis contextōrum abscessit innoxius.



3. īrā tamen tum sequestrāta cādūceātōribus missīs ex mōre clausōs blandius hortābātur, ut vītae speīque cōnsultūrī obsidium dēditiōne solverent oportūna, reserātīsque portīs ēgressī supplicēs victōrī gentium sēmet offerrent.



4. Quibus adīre propius ausīs dēfēnsōrēs moenium ideō pepercērunt, quod cohaerenter sibi jūnctōs dūxerant īsdem nōtōs ingenuōs Sīngarae captōs: eōrum enim miserātiōne tēlum nēmō contorsit nec super pāce respondit.



5. Deinde datīs indūtiīs diēī tōtīus et noctis, ante alterīus lūcis initium Persārum populus omnīs adortus avidē vallum, ācriter mināns ac fremēns, ubi ad ipsa moenia cōnfīdenter accessit, īnstābat vī magnā resistentibus oppidānīs.



6. Atque eā rē sauciābantur plērīque Parthōrum, quod pars scālās vehentēs, aliī oppōnentēs vīmineās crātēs velut caecī pergēbant intrōrsus nec nostrīs innocuī. sagittārum enim nimbī crēbrius volitantēs stantēs cōnfertius perforābant, partibusque post sōlis occāsum aequā jactūrā dīgressīs, adpetente postrīdiē lūce, ārdentius multō quam anteā pugnābātur, hinc inde concinentibus tubīs, nec minōrēs strāgēs utrubīque vīsae sunt ambōbus obstinātissimē conluctātīs.




7. Vērum secūtō diē ōtiō conmūnī adsēnsū post aerumnās multiplicēs adtribūtō, cum magnus terror circumsisteret mūrōs Persaeque pariā formīdārent, Chrīstiānae lēgis antistes exīre sē velle gestibus ostendēbat et nūtū, acceptāque fidē quod redīre permitterētur incolumis, usque ad tentōria rēgis accessit.



8. Ubī datā cōpiā dīcendī quae vellet, suādēbat placidō sermōne discēdere Persās ad sua, post commūnēs partīs utriusque lūctūs formīdārī etiam majōrēs adfirmāns forsitan adventūrōs. sed perstābat in cassum haec multaque similia disserendō, efferātā vēsāniā rēgis obstante, nōn ante castrōrum excidium dīgredī pertināciter adjūrantis.




9. Perstrīnxit tamen suspīciō vāna quaedam epīscopum, ut opīnor, licet adsevērātiōne vulgātā multōrum, quod clandestīnō conloquiō Sapōrem docuerat, quae moenium adpeteret membra ut fragilia intrīnsecus et invalida. hōcque exinde vērī simile vīsum est, quod posteā intūta loca cāriēque nūtantia cum exsultātiōne magnā, velut regentibus penetrālium callidīs contemplābiliter māchinae feriēbant hostīlēs.



10. Et quamquam angustī callēs difficiliōrem aditum dabant ad mūrōs, aptātīque arietēs aegrē prōmovēbantur, manuālium saxōrum sagittārumque metū arcente, nec ballistae tamen cessāvēre nec scorpiōnēs, illae tēla torquentēs, hī lapidēs crēbrōs, quālīque simul ārdentēs pīce et bitūmine inlitī, quōrum adsiduitāte per prōclīve lābentium māchinae haerēbant velut altīs rādīcibus fīxae, eāsque malleolī et facēs jactae dēstinātius exūrēbant.



11. Sed cum haec itā essent caderentque altrīnsecus multī, ārdēbant magis oppugnātōrēs nātūrālī sitū et ingentī opere mūnītum oppidum ante brūmāle sīdus excindere, rabiem rēgis nōn ante sēdārī posse crēdentēs. quōcircā nec multā cruōris effūsiō, nec cōnfīxī mortiferīs vulneribus plūrimī cēterōs ab audāciā parilī revocābant.



12. Sed diū cum exitiō dēcernentēs postrēmō perīculīs objectāvēre sēmet abruptīs, et agitantēs arietēs dēnsō saxōrum molārium pondere fōmentīsque ignium variīs īre prōtinus vetābantur.




13. Vērum ūnus ariēs residuīs celsior ūmectīs taurīnīs opertus exuviīs, ideōque minus cāsūs flammeōs pertimēscēns aut tēla, antegressus omnēs rēpsit nīsibus magnīs ad mūrum vastōque acūmine coagmenta lapidum fodiēns turrim laxātam ēvertit. quā sonitū lāpsa ingentī superstantēs quōque repentīnā ruīnā dējectī diffrāctīque vel obrutī mortibus interiēre dīversīs et īnspērātīs, inventōque tūtiōre ascēnsū armāta inruit multitūdō.



14. Trepidīs deinde superātōrum auribus ululantium undique Persārum intonante fragōre artius proelium intrā mūrōs exārsit, hostium nostrōrumque catervīs certantibus comminus, cum cōnfertīs inter sē corporibus hinc indeque strictō mucrōne nūllī occurrentium parcerētur.



15. Magnā dēnique mōle, ancipitī diū exitiō renitentēs obsessī postrēmō plēbis inmēnsae ponderibus effūsē disjectī sunt. et post haec īrātōrum hostium gladiī quicquid invenīrī poterat concīdēbant, abreptīque sinibus mātrum parvulī, ipsae quōque mātrēs trucīdābantur, nūllō quid ageret respectante. inter tam fūnesta gēns rapiendī cupidior, onusta spoliōrum genere omnī, captīvōrumque exāmen maximum dūcēns, tentōria repetīvit exultāns.




16. Rēx tamen gaudiō īnsolentī ēlātus diūque dēsīderiō capiendae Phaenīchae flagrāns, mūnīmentī perquam tempestīvī, nōn ante discessit quam labefactātā mūrōrum parte reparātā firmissimē alimentīsque adfatim conditīs armātōs ibi locāret īnsignīs orīgine bellīque artibus clārōs. verēbātur enim, quod accidit, nē āmissiōnem castrōrum ingentium ferentēs aegrē Rōmānī ad eādem obsidenda vīribus magnīs accingerentur.



17. Lātius sē proinde jactāns additāque spē quicquid adgredī posset adipīscendī, interceptīs castellīs aliīs vīliōribus Virtam adorīrī disposuit, mūnīmentum valdē vetustum, ut aedificātum ā Macedone crēdātur Alexandrō, in extrēmō quidem Mesopotamiae situm, sed mūrīs velut sinuōsīs circumdatum et cornūtīs īnstrūctiōneque variā inaccessum.



18. Quod cum omnī arte temptāret, nunc prōmissīs dēfēnsōrēs alliciēns, nunc poenās cruciābilēs minitāns, aliquotiēns struere aggerēs parāns obsidiōnālēsque admovēns māchinās, multīs acceptīs vulneribus quam inlātīs, omissō vānō inceptō tandem abscessit.



VIII




1. Haec eō annō inter Tigrim gesta sunt et Euphrātem. quae cum frequentibus nūntiīs didicisset Cōnstantius, metuēns expedītiōnēs Parthicās, hiemem apud Cōnstantīnopolim agēns inpēnsiōre cūrā līmitem īnstruēbat eōum omnī apparātū bellōrum. arma quoque et tīrōcinia cōgēns legiōnēsque augēns juventūtīs validae supplēmentīs, quārum statāriae pugnae per orientālēs saepius ēminuēre prōcīnctūs, auxilia super hīs Scythārum poscēbat mercēde vel grātiā, ut adultō vēre prōfectus ē Thrāciīs loca suspecta prōtinus occupāret.



2. Inter quae Jūliānus apud Parīsiōs hībernīs locātīs, summā coeptōrum quōrsum ēvāderet pertimēscēns, erat ānxius, nusquam adsēnsūrum Cōnstantium factīs multa volvendō cōnsīderāns, apud quem sordēbat ut īnfimus et contemptus.



3. circumspectīs itaque trepidīs rērum novārum exōrdiīs lēgātōs ad eum mittere statuit gesta doctūrōs eīsque concinentēs litterās dedit, quid āctum sit quidve fierī oporteat deinceps monēns apertius et dēmōnstrāns.



4. quamquam eum haec dūdum conperisse opīnābātur relātū Decentiī ōlim reversī et cubiculāriōrum recēns dē Galliīs regressōrum, quī ad Caesaream aliqua portavēre sollemnia. et quamquam nōn repugnanter, tamen nec adrogantibus verbīs quicquam scrīpsit nē vidērētur subitō redundāsse. Erat autem litterārum sēnsus hujus modī:



5. ¥Ego quidem prōpositī meī fidem nōn minus mōribus quam foederum pāctō, quoad fuit, [umum] semper atque īdem sentiēns cōnservāvī, ut effectū multiplicī clāruit ēvidenter.




6. jamque inde utī mē creātum Caesarem pugnārum horrendīs fragōribus objēcistī, potestāte dēlātā contentus currentium ex vōtō prōsperitātum nūntiīs crēbrīs ut appāritor fīdus tuās aurēs implēvī, nihil usquam perīculīs meīs adsignāns, cum documentīs adsiduīs cōnstet, diffūsīs permixtīsque passim Germānīs in labōribus mē semper vīsum omnium prīmum, in labōrum refectiōne postrēmum.



7. Sed bonā tuā veniā dīxerim, sīquid novātum est nunc, ut exīstimās: in multīs bellīs et asperīs aetātem sine frūctū conterēns mīles ōlim dēlīberātum implēvit, fremēns secundīque inpatiēns locī rēctōrem, cum nūllās sibi vicēs ā Caesare diuturnī sūdōris et victōriārum frequentium rependī posse contemplārētur.



8. cujus īrācundiae nec dignitātum augmenta nec annuum merentis stīpendium id quoque inopīnum accessit, quod ad partīs orbis eōī postrēmās venīre jussī hominēs adsuētī glaciālibus terrīs, sēparandīque līberīs et conjugibus egentēs trahēbantur et nūdī. unde solitō saevius efferātī nocte in ūnum collēctī palātium obsidēre, Augustum Jūliānum vōcibus magnīs appellantēs et crēbrīs.



9. cohorruī, fateor, et sēcessī āmēndātusque dum potuī salūtem mussātiōne quaeritābam et latebrīs. cumque nūllae darentur indūtiae, līberō pectoris mūrō, ut ita dīxerim, saeptus, prōgressus ante cōnspectum omnium stetī, mollīrī posse tumultum auctōritāte ratus vel sermōnibus blandīs.



10. exārsēre mīrum in modum, eō usque prōvectī, ut, quoniam precibus vincere pertināciam cōnābar, īnstanter mortem contiguīs adsultibus intentārent. vīctus dēnique mēcumque ipse contestāns, quod alter cōnfossō mē forsitan libēns dēclārābitur prīnceps, adsēnsus sum, vim lēnīre spērāns armātam.




11. Gestōrum hīc textus est, quem mente quaesō accipitō placidā. nec āctum quicquam secus exīstimēs, vel susurrantēs perniciōsa malignōs admittās, ad conpendia sua excitāre sēcessiōnēs prīncipum adsuētōs ; sed adūlātiōne vitiōrum altrīce dēpulsā, excellentissimam virtūtum omnium adverte jūstitiam, et condiciōnum aequitātem, quam prōpōnō, bonā fidē suscipitō, cum animō disputāns haec statuī Rōmānō prōdesse, nōbīsque, quī cāritāte sanguinis et fortūnae superiōris culmine sociāmur.



12. ignōsce enim: quae cum ratiōne poscuntur, nōn tam fierī cupiō, quam ā tē ūtilia probārī et rēcta, avidē tua praecepta deinde quoque susceptūrus.



13. Quae necesse sit fierī in conpendium redigam breve. equōs praebēbō currūlēs Hispānōs et miscendōs Gentīlibus atque Scūtāriīs adulēscentēs Laetōs quōsdam, cis Rhēnum ēditam barbarōrum prōgeniem, vel certē ex dēditīciīs quī ad nostra dēscīscunt. et haec ad usque exitum vītae mē spondeō nōn modō grātō animō, vērum cupidō quoque factūrum.



14. praefectōs praetōriō aequitāte et meritīs nōtōs tuā nōbīs dabit clēmentiā, residuōs ōrdināriōs jūdicēs mīlitiaeque moderātōrēs prōmovendōs arbitriō meō concēdī est cōnsentāneum itidemque stīpātōrēs. stultum est enim, cum ante cavērī possit nē fīat, eōs ad latus imperātōris adscīscī, quōrum mōrēs ignōrantur et voluntātēs.




15. Hōc sānē sine ūllā dubitātiōne firmāverim: tīrōnēs ad peregrīna et longinqua Gallī mittere, diuturnā perturbātiōne cāsibusque vexātī gravissimīs, nec sponte suā poterunt nec coāctī, nē cōnsūmptā penitus juventūte, ut adflīguntur praeterita recordantēs, ita dēspērātiōne pereant inpendentium.



16. nec Parthicīs gentibus oppōnenda auxilia hinc accīrī conveniet, cum adhūc nec barbaricī sint impetūs interclūsī et, sī dīcī quod vērum est patēris, hae prōvinciae malīs jactātae continuīs externīs indigeant adjūmentīs et fortibus.



17. Haec hortandō, ut aestimō, salūtāriter scrīpsī poscēns et rogāns. sciō enim, sciō, nēquid sublātius dīcam cum imperiō congruēns, quās rērum acerbitātēs jam conclāmātās et perditās concordiā vicissim sibi cēdentium prīncipum meliōrem revocāvit in statum, cum appāreat majōrum exemplō nostrōrum moderātōrēs haec et similia cōgitantēs, fortūnātē beātēque vīvendī reperīre quōdam modō viam, et ultimō temporī posteritātīque jūcundam suī memoriam commendāre™.



18. Hīs litterīs jūnctās sēcrētiōrēs aliās Cōnstantiō offerendās clanculō mīsit obiurgātōriās et mordācēs, quārum seriem nec scrūtārī licuit nec, sī licuisset, prōferre decēbat in pūblicum.




19. Ad id mūnus inplendum ēlēctī virī sunt gravīs Pentadius officiōrum magister, et Euthērius cubiculī tunc praepositus, post oblātās litterās relātūrī nūllō suppressō quae vīdērunt et super ōrdine futūrōrum fīdenter āctūrī.



20. Auxerat inter haec coeptōrum invidiam Flōrentī fugā praefectī, quī velut praesāgiēns concitandōs mōtūs ob mīlitem, ut sermōne tenus jactābātur, accītum, cōnsultō discesserat Viennam, alimentāriae reī grātiā dīvellī causātus ā Caesare, quem saepe tractātum asperius formīdābat.



21. dein cum conperisset eum ad augustum culmen ēvectum, exiguā ac prope nūllā vīvendī spē versus in metum, ut longē disjūnctus, malīs sē, quae suspicābātur, exēmit et necessitūdine omnī relictā dīgressus vēnit ad Cōnstantium itineribus lentīs, utque sē nūllī obnoxium culpae mōnstrāret, Jūliānum ut perduellem multīs crīminibus adpetēbat.



22. cujus post abitum bene Jūliānus cōgitāns et prūdenter, scīrīque volēns quod praesentī quōque pepercisset, cāritātēs ejus cum rē familiārī intāctā, pūblicī cursūs ūsū permissō, ad orientem redīre tūtius inperāvit.



[IX]



1. Nec minōre studiō secūtī lēgātī haec sēcum ferentēs, quae praedīximus, intentīque ad [uiandum] cum venīrent ad jūdicēs celsiōrēs, oblīquē tenēbantur, morāsque per Ītaliam et Illyricum perpessī diuturnās et gravēs, tandem transfretātī per Bosporum itineribusque lentīs prōgressī, apud Caesarēam Cappadociae etiam tum dēgentem invēnēre Cōnstantium, Mazācam antehāc nōminātam, oportūnam urbem et celebrem sub Argaēī montis pedibus sitam.




2. quī intrōmissī datā potestāte offerunt scrīpta hīsque recitātīs ultrā modum solitae indignātiōnis excanduit imperātor, līmibusque oculīs eōs ad usque metum contuēns mortīs, ēgredī jussit, nihil post haec percontātus vel audīre perpessus.



3. Perculsus tamen ārdenter cūnctātiōne stringēbātur ambiguā, utrum in Persās an contrā Jūliānum movērī jubēret aciēs quibus fīdēbat, haesitānsque diū perpēnsīs cōnsiliīs flexus est quōrundam sententiā ūtilium suāsōrum, et iter orientem versūs ēdīxit.



4. statim tamen et lēgātōs absolvit et Leōnam quaestōrem suum in Galliās cum litterīs datīs ad Jūliānum pergere celerī statuit gradū, nihil novātōrum sē adserēns suscēpisse, et eum, sī salūtī suae proximōrumque cōnsulit, tumentī flātū dēpositō intrā Caesaris sē potestātem continēre praecipiēns.



5. utque id facile formīdō intentātōrum efficeret, velut magnīs vīribus frētus in locum Florentiī praefectum praetōriō Nebridium tum quaestōrem ejusdem Caesaris prōmōverat, et Fēlīcem notārium officiōrum magistrum et quōsdam aliōs. Gumoārium enim successōrem Lupicīnī antequam scīrētur hujus modī quicquam magistrum prōvēxit armōrum.




6. Ingressus itaque Parīsiōs Leōnās susceptus ut honōrātus et prūdēns, postrīdiē prīncipī prōgressō in campum cum multitūdine armātā pariter et plēbēiā, quam dē industriā convocārat, ē tribūnālī, ut ēminēret altius, superstantī, scrīpta jubētur offerre. replicātōque volūmine ēdictī, quod missum est, et legī ab exōrdiō coeptō, cum ventum fuisset ad locum id continentem, quod gesta omnia Cōnstantius inprobāns Caesaris potestātem sufficere Jūliānō cēnsēbat, exclāmābātur undique vōcum terribilium sonū.



7. ¥Auguste Jūliāne, ut prōvinciālīs et mīlēs et reī pūblicae dēcrēvit auctōritās recreātae quidem, sed adhūc metuentis redīvīvōs barbarōrum excursūs™.




8. Quibus audītīs Leōnās cum Jūliānī litterīs haec eadem indicantibus revertit incolumis, sōlusque admissus est ad praefectūram Nebrīdius. id enim Caesar quoque scrībēns ex sententiā suā fore apertē praedīxit. magistrum enim officiōrum jam prīdem ipse Anatōlium ōrdināvit, libellīs anteā respondentem, et quōsdam aliōs ut sibi ūtile vidēbātur et tūtum.



9. Et quoniam cum haec ita prōcēderent, timēbātur Lupicīnus licet absēns agēnsque etiam tum apud Brittannōs, homō superbae mentis et turgidae, eratque suspīciō quod, sī haec trāns mare didicisset, novārum rērum māteriās excitāret, notārius Bonōniam mittitur observātūrus sollicitē, nē quisquam frētum ōceanī trānsīre permitterētur. quō vetitō reversus Lupicīnus, antequam hōrum quicquam scīret, nūllās ciēre potuit turbās



X



1. Jūliānus tamen jam celsiōre fortūnā mīlitisque fīdūciā laetior, nē intepēsceret nēve ut remissus arguerētur et dēses, lēgātīs ad Cōnstantium missīs in līmitem Germāniae secundae ēgressus est, omnīque apparātū, quem flāgitābat īnstāns negōtium, commūnītus Trīcēnsimae oppidō propinquābat.




2. Rhēnō exinde trānsmissō regiōnem subitō pervāsit Francōrum, quōs Atthuāriōs vocant, inquiētōrum hominum licentius etiam tum percursantium extima Galliārum. quōs adortus subitō nihil metuentēs hostīle nimiumque sēcūrōs, quod scrūpōsā viārum difficultāte arcente nūllum ad suōs pāgōs introīsse meminerant prīncipem, superāvit negōtiō levī: captīsque plūrimīs et occīsīs, ōrantibus aliīs quī superfuēre, pācem ex arbitriō dedit, hōc prōdesse possessōribus fīnitimīs arbitrātus.



3. unde reversus parī celeritāte per flūmen, praesidiaque līmitis explōrāns dīligenter et corrigēns, ad usque Rauracōs vēnit, locīsque recuperātīs, quae ōlim barbarī intercepta retinēbant ut propria, īsdemque plēniōre cūrā firmātīs per Besantiōnem Viennam hiemātūrus abscessit.



[XI]



1. Hīc per Galliās erat ōrdō gestōrum. quae dum itā prōsperē succēdunt et cautē, Cōnstantius adcitum Arsacēn Armeniae rēgem summāque līberālitāte susceptum praemonēbat et hortābātur, ut nōbīs amīcus esse persevērāret et fīdus.



2. audiēbat enim saepius eum temptātum ā rēge Persārum fallāciīs et minīs et dolīs, ut Rōmānōrum societāte posthabitā suīs ratiōnibus stringerētur.




3. quī crēbrō adjūrāns animam prius posse āmittere quam sententiam, mūnerātus cum comitibus, quōs dūxerat, redit ad rēgnum nihil ausus temerāre posteā prōmissōrum, obligātus grātiārum multiplicī nexū Cōnstantiō, inter quās illud potius excellēbat quod Olympiada, Ablabī fīliam praefectī quondam praetōriō, eī cōpulāverat conjugem, spōnsam frātris suī Cōnstantis.



4. Quō dīmissō ā Cappadociā ipse per Melitēnam, minōris Armeniae oppidum, et Lacotēna et Samosata trānsitō Euphrāte Edessam vēnit, ibique dum agmina undique convenientium mīlitum et deī cibāriae abundantēs cōpiās operītur, diū mōrātus post aequinoctium ēgreditur autumnāle Amidam petēns.



5. Cujus cum prope vēnisset moenia, favīllīs opplēta collūstrāns flēbat cum gemitū, reputāns quālis miseranda cīvitās pertulerat clādēs. ibi tunc forte Ursulus



2 praesēns, quī aerārium tuēbātur, dolōre percitus exclāmāvit ¥ēn quibus animīs urbēs ā mīlite dēfenduntur, cui ut abundāre stīpendium possit imperiī opēs jam fatīscunt!™. quod dictum ita amārum mīlitāris multitūdō posteā apud Chalcēdona recordāta ad ejus exitium cōnsurrēxit.




6. Exinde cuneīs cōnfertīs incēdēns cum Bezabdēn adventāret, fīxīs tentōriīs, vallō fossārumque altitūdine circumsaeptīs, obequitāns castrōrum ambitum longius, docēbātur relātiōne multōrum īnstaurāta esse firmius loca, quae antehāc incūriā corrūperat vetustātis.



7. et nequid omitteret, quod ante fervōrem certāminum erat necessāriō praestruendum, virīs prūdentibus missīs condiciōne positā duplā urgēbat moenium dēfēnsōrēs redīre ad suōs, aliēnīs sine cruōre concessīs, aut in diciōnem venīre Rōmānam dignitātibus augendōs et praemiīs. atque cum illī dēstinātiōne nātīvā renītērentur ut clārentēs perīculīsque et labōribus jam cūncta obsidiōnī congrua parābantur.



8. Dēnsīs itaque ōrdinibus cum tubārum incitāmentīs latera oppidī cūncta adortus alacris mīles, legiōnibus in testūdinēs variās conglobātīs, paulātim tūtō prōgrediēns subruere moenia cōnābātur, et quia tēlōrum omne genus in subeuntēs effundēbātur, nexū clypeōrum solūtō discessum est, in receptum canentibus signīs.




9. laxātīs deinde ad diem ūnum indūtiīs, tertiā lūce cūriōsius tēctī, ēlātīs passim clāmōribus ascēnsūs undique temptābant. et licet dēfēnsōribus obtentīs ciliciīs nē cōnspicerentur ab hostibus latēbant intrīnsecus, tamen, quotiēns flāgitābat necessitās, lacertōs fortiter exsertantēs lapidibus subjectōs incessēbant et tēlīs.



10. et vīmineae crātēs cum prōcēderent cōnfīdenter essentque parietibus contiguae, dōlia dēsuper cadēbant, molae et columnārum fragmenta, quōrum ponderibus nimiīs obruēbantur oppugnātōrēs, hiātūque violentō disjectīs operīmentīs cum perīculīs ultimīs ēvādēbant.



11. Decimō itaque postquam pugnārī coeptum est diē, cum spēs nostrōrum interiōra cūncta maerōre conplēret, trānsferrī placuerat mōlem arietis magnam, quam Persae quondam Antiochīā pulsibus ejus excīsā relātam relīquerant apud Carrās, quae subitō vīsa aptātaque faberrimē, clausōrum hebetāverat mentēs ad usque dēditiōnis remedia paene prōlāpsās, nī resūmptīs vīribus oppōnenda minācī māchinae praeparāssent.



12. nec temeritās post haec cessāverat nec cōnsilium. namque dum īnstruerētur ariēs vetustus et dissolūtus, ut facile veherētur omnī arte.



Ammiānus
The Latīn Library
The Clāssīcs Pāge

