Ammianus: Liber XXI








AMMIANĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER VĪCĒSIMUS ET ŪNUS




Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI



Ī


1. Interclūsō hāc bellōrum difficilī sorte Cōnstantiō trāns flūmen Euphrātem, Jūliānus agēns apud Viennam fōrmandīs in futūra cōnsiliīs diēs inpendēbat et noctēs, quantum opēs patiēbantur angustae altius sēmet adtollēns, semperque ambigēns utrum Cōnstantium modīs omnibus alliceret in concordiam, an terrōris incutiendī grātiā lacesseret prior.



2. quae sollicitē reputāns utrumque formīdābat, et amīcum cruentum et in aerumnīs cīvīlibus saepe victōrem, maximēque Gallī frātris exemplum mentem ejus ānxiam suspendēbat, quem inertiā mixtaeque perjūriīs fraudēs prōdidēre quōrundam.



3. ērigēbat tamen aliquotiēns animum ad multa et urgentia, tūtissimum ratus inimīcum sē ex cōnfessō mōnstrāre eī, cujus ex praeteritīs mōtūs conjectābat ut prūdēns, nē per amīcitiās fictās īnsidiīs fallerētur occultīs.




4. parvī igitur habitīs, quae per Leōnam Cōnstantius scrīpserat, nūllōque arbitriō ejus prōmōtōrum susceptō praeter Nebrīdium, quīnquennālia Augustus jam ēdidit: et ambitiōsō diadēmate ūtēbātur lapidum fulgōre distīnctō, cum inter exōrdia prīncipātus adsūmptī vīlī corōnā circumdatus erat xystarchae similis purpurātō.



5. inter quae Helenae conjugis dēfūnctae suprēma mīserat Rōmam in suburbānō viae Nōmentānae condendā, ubi uxor quōque Gallī quondam, soror ejus, sepulta est Cōnstantīna.



6. Accēdēbat autem incendēbatque ejus cupiditātem, pācātīs jam Galliīs incessere ultrō Cōnstantium, coniciēns eum per vāticinandī praesāgia multa, quae callēbat, et somnia ē vītā prōtinus excessūrum.




7. Et quoniam ērudītō et studiōsō cognitiōnum omnium prīncipī malivolī praenōscendī futūra prāvās artēs adsignant, advertendum est breviter, unde sapientī virō hoc quoque accidere poterit doctrīnae genus haud leve.



8. elementōrum omnium spīritus, utpote perennium corporum praesentiendī mōtū semper et ubīque vigēns, ex hīs, quae per disciplīnās variās adfectāmus, participat nōbīscum mūnera dīvīnandī: et substantiālēs potestātēs rītū dīversō plācātae, velut ex perpetuīs fontium vēnīs, vāticina mortālitātī suppeditant verba, quibus nūmen praeesse dīcitur Themidis, quam ex eō quod fīxa fātālī lēge dēcrēta praescīre facit in posterum, quae tetheimena sermō Graecus appellat, ita cognōminātam in cubīlī soliōque Jovis vigōris vīvificī theologī veterēs conlocārunt.




9. Auguria et auspicia nōn volucrum arbitriō futūra nescientium conliguntur - nec enim hoc vel īnsipiēns quisquam dīcet - sed volātūs avium dīrigit deus, ut rōstrum sonāns aut praetervolāns pinnā turbidō meātū vel lēnī futūra praemonstret. amat enim benignitās nūminis, seu quod merentur hominēs, seu quod tangitur eōrum adfectiōne, hīs quoque artibus prōdere quae inpendent.



10. Extīs itidem pecudum attentī fātidicīs, in speciēs convertī suētīs innumerās, accidentia sciunt. cujus disciplīnae Tagēs nōmine quīdam mōnstrātor est, ut fābulantur, in Etrūriae partibus ēmersisse subitō vīsus ē terrā.



11. Aperiunt tunc quoque ventūra cum aestuant hominum corda sed locuntur dīvīna. sōl enim, ut ajunt physicī, mēns mundī, nostrās mentēs ex sēsē velut scintillās diffunditāns cum eās incenderit vehementius, futūrī cōnsciās reddit. unde Sibyllae crēbrō sē dīcunt ārdēre torrente vī magnā flammārum. multa significant super hīs crepitūs vōcum et occurrentia signa, tonitrua quīn etiam et fulgura et fulmina itidemque sīderum sulcī.




12. Somniōrum autem rata fidēs et indubitābilis foret, nī ratiōcinantēs conjectūrā fallerentur. interdumque, ut Aristotelēs adfirmat, tum fīxa sunt et stabilia, cum animantis altius quiēscentis oculāris pūpilla neutrubi inclīnāta rēctissimē cernit.



13. et quia vānitiēs aliquotiēns plēbēia strepit, haec inperītē mussandō, sī esset praesentiendī nōtitia quaedam, cūr ille sē cāsūrum in bellō vel alius hoc sē passūrum ignōrāvit aut illud, sufficiet dīcī, quod et grammaticus locūtus interdum est barbarē, et absurdē cecinit mūsicus, et ignōrāvit remedium medicus: at nōn ideō nec grammatica nec mūsica nec medicīna subsistit.




14. unde praeclārē hōc quoque ut alia Tullius ¥signa ostenduntur™ ait ¥ā dīs rērum futūrārum. in hīs sīquī errāverit, nōn deōrum nātūrā sed hominum conjectūrā peccāvit™. nē igitur extrā calcem, quod dīcitur, sermō dēcurrēns lēctūrō fastīdium ferat, ad explicanda prōspecta revertāmur.



IĪ



1. Cum apud Parīsiōs adhūc Caesar Jūliānus quatiēns scūtum variīs mōtibus exercērētur in campō, axiculīs, quīs orbis erat conpāginātus, in vānum excussīs ampla remānserat sōla, quam retinēns validā manū stringēbat.




2. territīsque ut ōmine dīrō praesentibus cūnctīs ¥nēmō™ inquit ¥vereātur: habeō firmiter quod tenēbam™. item cum apud Viennam posteā quiēsceret sōbrius, horrōre mediō noctis imāgō quaedam vīsa splendidior hōs eī versūs hērōōs modō nōn vigilantī apertē dīxit eādem saepius replicandō, quibus frētus nihil asperum sibi superesse exīstimābat Zēus hotan eīs platy terma [molēī] klytoū hydrochooio Parthenikēs dē Kronos [moirēī] [bainēī] epi pemptē [eikosteī], basileus Kōnstantios Asidos aiēs terma phīlou biotou stygeron kai epōdynon [hexēī].




3. agēbat itaque nihil interim dē statū rērum praesentium mūtāns, sed animō tranquillō et quiētō incīdentia cūncta dispōnēns paulātimque sēsē conrōborāns ut dignitātis augmentō vīrium quōque congruerent incrēmenta



4. utque omnēs nūllō inpediente ad suī favōrem inliceret, adhaerēre cultuī Chrīstiānō fingēbat, ā quō jam prīdem occultē dēscīverat, arcānōrum participibus paucīs, haruspicīnae auguriīsque intentus et cēterīs quae deōrum semper fēcēre cultōrēs.



5. et ut haec interim cēlārentur, fēriārum diē, quem celebrantēs mēnse Jānuāriō Chrīstiānī Epiphaniā dictitant, prōgressus in eōrum ecclēsiam sollemniter nūmine ōrātō discessit.



[III]



1. Dum haec ita aguntur, propinquante jam vēre, nūntiō percītus inopīnō ad trīstitiam versus est et maerōrem. didicit enim Alamannōs ā pāgō Vadomāriī exōrsōs, unde nihil post ictum foedus spērābātur incommodum, vastāre cōnfīnīs Raetiīs tractūs, nihilque sinere intemptātum manūs, praedātōriās fūsius discurrentēs.



2. quod nē dissimulātum redīvīvās bellōrum māteriās excitāret, Libinōnem quendam comitem cum Celtīs et Petulantibus mīsit hiemantibus sēcum, negōtium, ut poscēbat ratiō, corrēctūrum.




3. quī cum mātūrē prope oppidum Sānctiōnem vēnisset longē vīsus ā barbarīs, quī jam certāmina meditantēs sēsē per vallēs abdiderant, hortātusque mīlitēs licet numerō inparēs, cupīdine tamen pugnandī vehementius inrītātōs, adgreditur incōnsultē Germānōs interque dīmicandī exōrdia ipse concidit omnium prīmus, cujus interitū ērēctā barbarōrum fīdūciā Rōmānīsque ad ducis vindictam accēnsīs certāmen committitur obstinātum, et urgente magnitūdinis mōle disjectī sunt nostrī occīsīs paucīs et vulnerātīs.



4. Cum hōc Vadomāriō et Gundomadō ejus frātre itidem rēge Cōnstantius, ut jam relātum est, firmāverat pācem. post quae mortuō Gundomadō hunc sibi fore exīstimāns fīdum sēcrētōrumque taciturnum exsecūtōrem et efficācem mandābat, sī fāmae sōlīus admittenda est fīdēs, scrībēbatque, ut tamquam ruptō concordiae pāctō subinde conlīmitia sibi vīcīna vexāret, quō Jūliānus id metuēns nusquam ā tūtēlā discēderet Galliārum.




5. quibus, ut dignum est crēdere, obtemperāns Vadomārius haec et similia perpetrābat, ad perstringendum fallendumque mīrīs modīs ab aetātis prīmitiīs callēns, ut posteā quoque ducātum per Phoenīcēn regēns ostendit. sed rē ipsā convictus abstinuit. captō enim ā statiōnāriīs mīlitibus notāriō, quem miserat ad Cōnstantium, scrūtātōque sīquid portāret, epistula ejus reperta est, in quā praeter alia multa id quoque scrīpserat ¥Caesar tuus disciplīnam nōn habet™. Jūliānum autem adsiduē per litterās dominum et Augustum appellābat et deum.



[IU]



1. Haec ut erant perīculōsa et dubia, Jūliānus in exitiāle malum ēruptūra cōnsīderāns, in ūnum omnī cōgitātiōne intentā, eum incautum rapere festīnābat, ut sēcūritātem suam prōvinciārumque locāret in tūtō, et iniit cōnsilium tāle.




2. Phīlāgrium notārium, orientis posteā comitem, ad eās mīserat partēs, cujus prūdentiae fīdēbat ōlim sibi cōnpertī, eīque inter multa, quae prō captū īnstantium rērum erat āctūrus, signātam quoque chartulam trādidit, mandāvitque, nē aperīret vel recitāret nisi Uadomāriō vīsō cis Rhēnum.



3. perrēxit Phīlāgrius ut praeceptum est, eōque praesente et negōtiīs adstrictō dīversīs trānsgressus Uadomārius flūmen, ut nihil in profunda metuēns pāce, nihilque secus gestōrum simulāns scīre, vīsō praepositō mīlitum ibi dēgentium, pauca locūtus ex mōre, ultrō sēmet, ut suspīciōnis nihil relinqueret abitūrus, ad convīvium ejus venīre prōmīsit, ad quod erat etiam Phīlāgrius invītātus.



4. quī statim ingressus, rēge cōnspectō imperātōris recordātus est verba, causātusque rem sēriam et urgentem, ad dīversōrium rediit, scrīptīsque lēctīs doctus quid agī convenīret, cōnfestim reversus discubuit inter cēterōs.



5. fīnītīsque epulīs Uadomārium fortiter adprehēnsum rēctōrī mīlitum artē cūstōdiendum apud signa conmīsit, textū lēctō jussōrum, comitibus ejus ad sua redīre conpulsīs, super quibus nihil fuerat imperātum.




6. exhibitus tamen īdem rēx ad prīncipis castra jamque spē veniae omnī praeclūsā, cum interceptum notārium et quae scrīpserat ad Cōnstantium conperisset jam pūblicāta, nē convīciō quidem tenus conpellātus missus est ad Hispāniās. id enim studiō cūrābātur ingentī, nē Jūliānō discēdente ā Galliīs inmānissimus homō prōvinciārum statum aegrē conpositum licentius conturbāret.



7. Hōc cāsū ēlātior Jūliānus, rēgis opīniōne citius interceptī, quem prōfectūrus ad longinqua formīdābat, nihil remittentibus cūrīs barbarōs adorīrī disposuit, quōs perēmisse Libinōnem comitem in congressū cum mīlitibus docuimus paucīs.



8. et nē rūmor adventūs suī eōs ad remōtiōra trādūceret, superātō Rhēnō noctis altō silentiō cum auxiliōrum expeditissimīs globīs nihil metuentēs hujus modī circumvēnit, excitātōsque hostīlium fragōre armōrum dum gladiōs circumspectant et tēla, celeriter involāvit et quōsdam occīdit, ōrantēs aliōs praedamque offerentēs dēditīciōs cēpit, reliquīs, quī remānsēre, pācem precantibus dēdit quiētem pollicitīs firmam.



[U]




1. Quae dum mentibus aguntur ērēctīs, conjectāns quantās intestīnae clādīs excitāverat mōlēs, nihilque tam convenīre cōnātibus subitīs quam celeritātem sagācī praevidēns mente, professā pālam dēfectiōne sē tūtiōrem fore exīstimāvit, incertusque dē mīlitum fīdē, plācātā rītū sēcrētiōre Bellōnā, classicō ad contiōnem exercītū convocātō, saxeō suggestū īnsistēns, jamque, ut appārēbat, fīdentior haec clārius solitō disserēbat:



2. ¥Jam dūdum tacitā dēlīberātiōne vōs aestimō, magnī commīlitōnēs, gestōrum excitōs amplitūdine hōc operīrī cōnsilium ut ēventūs, quī spērantur, perpendī possint et praecavērī. plūs enim audīre quam loquī mīlitem decet āctibus coalitum ... glōriōsīs, nec aliā spectātae aequitātis sentīre rēctōrem, quam eā, quae laudārī dignē potuērunt et probārī. ut igitur quae prōposuī abjectius absolvam, advertite ōrō benivolē, quae sermōne brevī percurram.



3. Arbitriō deī caelestis vōbīs inter ipsa juventae rudīmenta permixtus inruptiōnēs Alamannōrum adsiduās et Francōrum populandīque jugem licentiam frēgī, et vigōre commūnī Rōmānīs agminibus quotiēns lībet Rhēnum pervium fēcī, contrā rūmōrum fremitūs gentiumque validārum violentōs excursūs standō inmōbilis, virtūtis vestrae nīmīrum firmāmentō cōnfīsus.



4. et haec labōrum, quōs exhausimus, Galliae spectātrīcēs post fūnera multa jactūrāsque recreatae diuturnās et gravēs, posteritātī per aetātum exāmina commendābunt.




5. at nunc cum auctōritāte vestrī jūdiciī rērumque necessitāte conpulsus ad augustum ēlātus sum culmen, deō vōbīsque fautōribus, sī fortūna coeptīs adfuerit, altius adfectō majōra, id prae mē ferēns quod exercituī, cujus aequitās armōrumque inclāruit magnitūdō, domī moderātus vīsus sum et tranquillus et in crēbritāte bellōrum contrā cōnspirātās gentium cōpiās cōnsīderātus et cautus.



6. ut igitur adversa praeveniāmus mentium societāte jūnctissimā, sequiminī viam cōnsiliī meī salūtārem, ut putō, cum integritās rērum intentiōnī nostrae voluntātīque respondeat, et dum majōribus vacant praesidiīs regiōnēs Illyricae, inpraepedītō cursū tendentēs Dāciārum interim fīnēs extīmōs occupēmus, exinde quid agī oporteat bonīs successibus īnstruendī.



7. at vōs ex mōre fīdentium ducum jūrāmentō quaesō concordiam spondēte mānsūram et fidem, operam mihi nauātūrō sēdulam et solitam, nēquid agātur incōnsultum et sēgne, et productūrō, sīquis exēgerit, incorruptam cōnscientiam meam, quod nihil voluntāte praeter ea, quae in commūne condūcunt, adgrediar aut temptābō.



8. Illud sānē obtestor et rogō observāte, nē inpetū glīscentis ārdōris in prīvātōrum damna quisquam vestrum exiliat, id cōgitāns quod ita nōs inlustrārunt hostium innumerae strāgēs, ut indemnitās prōvinciārum et salūs exemplīs virtūtum pervulgātae™.



9. Hōc sermōne imperātōris vīce alicujus ōrāculī conprobātō mōta est incitātius contiō et rērum cupida novandārum ūnanimantī cōnsēnsū vōcēs horrendās inmānī scūtōrum fragōre miscēbat, magnum ēlātumque ducem et, ut experta est, fortūnātum domitōrem gentium adpellāns et rēgum.




10. jussīque ūniversī in ejus nōmen jūrāre sollemniter gladiīs cervīcibus suīs admōtīs sub exsecrātiōnibus dīrīs verbīs jūrāvēre conceptīs omnēs prō eō cāsūs, quoad vītam profūderint, sī id necessitās exēgerit, perlātūrōs; quae secūtī rēctōrēs omnēsque prīncipis proximī fidem similī religiōne firmārunt.



11. Sōlus omnium licet prōpositō stabilī, audācter tamen praefectus repugnāvit Nēbrīdius, jūris jūrandī nexū contrā Cōnstantium nēquāquam sē cōnstringī posse commemorāns, cujus beneficiīs obligātus erat crēbrīs et multīs. Ī



2. quibus audītīs cum stantēs propius mīlitēs ācriter īnflammātī eum adpeterent trucīdandum, ad genua sua prōlāpsum imperātor palūdāmentō prōtēxit, indeque reversus in rēgiam cum antēgressum eum vīdisset supplicemque jacentem ōrāre, ut lēvandī causā timōris eī porrigeret dexteram ¥ecquid™ ait ¥praecipuum amīcīs servābitur, sī tū manum tetigeris meam? sed hinc quō libet abī sēcūrus™. hōcque audītō ille innoxius ad larem suum recessit in Tusciam.



13. hīs Jūliānus, ut poscēbat negōtiī magnitūdō, praestrūctīs expertus, quid in rēbus tumultuōsīs antēversīō valeat et praegressūs, per tesseram ēdictō itinere in Pannoniās, castrīs prōmōtīs et signīs temere sē fortūnae conmīsit ambiguae.



VĪ



1. Replicāre nunc convenit temporī et nārrāre summātim quae, dum aguntur in Galliīs ante dicta, Cōnstantius hiemāns Antiochīae domī mīlitiaeque perfēcit. inter conplūrēs aliōs honōre cōnspicuōs adōrātūrī imperātōrem peregrē venientem ōrdinantur etiam ex tribūnīs īnsignibus.




2. cum igitur ā Mesopotamiā reversus Cōnstantius hōc exciperētur officiō, Amphilochius quīdam ex tribūnō Paphlagō, quem dūdum sub Cōnstante mīlitantem discordiārum sēvisse causās inter prīmōrēs frātrēs suspīciōnēs contiguae vēritātī pulsābant, ausus paulō petulantius stāre, ut ipse quōque ad parile obsequium admittendus, agnitus est et prohibitus, strepentibusque multīs et intuērī lūcem ulterius nōn dēbēre clāmantibus ut perduellem et obstinātum, Cōnstantius circā haec lēnior solitō ¥dēsinite™ ait ¥urgēre hominem ut exīstimō sontem sed nōndum apertē convictum et mementōte quod, sīquid admīsit hujus modī, sub obtūtibus meīs cōnscientiae ipsīus sententiā pūniētur, quam latēre nōn poterit ™ et ita discessum est.



3. postrīdiē lūdīs Circēnsibus īdem ex adversō imperātōris, ubi cōnsuēverat, spectāns repentīnō clāmōre sublātō cum certāmen opīnātum ēmitterētur, diffrāctīs cancellīs, quibus ūnā cum plūribus incumbēbat, cūnctīs cum eō in vānum excussīs laesīsque leviter paucīs, internā conpāge disruptā efflāsse spīritum repertus sōlus, unde Cōnstantius futūrōrum quōque praescius exsultābat.



4. Eōdem tempore Faustīnam nōmine sortītus est conjugem āmissā jam prīdem Eusēbiā, cujus frātrēs erant Eusebius et Hypātius cōnsulārēs, corporis mōrumque pulchritūdine plūribus antistante et in culmine tam celsō hūmānā, cujus favōre jūstissimō exēmptum perīculīs dēclārātumque Caesarem rettulimus Jūliānum.




5. Habita est īsdem diēbus etiam Florentii ratiō ē Galliīs novitātis metū dīgressī, et Anatoliō recēns mortuō praefectō praetōriō per Illyricum, ad ejus mittitur locum, cumque Taurō itidem praefectō praetōriō per Ītaliam amplissimī suscēpit īnsignia magistrātūs.



6. Parābantur nihilō minus externōrum atque cīvīlium īnstrūmenta bellōrum et augēbātur turmārum equestrium numerus parīque studiō supplēmenta legiōnibus scrīpta sunt indictīs per prōvinciās tīrōciniīs, omnisque ōrdō et professiō vexābātur, vestem armaque exhibēns et tormenta, aurum quīn etiam et argentum, multiplicisque reī cibāriae cōpiās et dīversa genera jūmentōrum.



7. et quia Persārum rēge ob difficultātem hībernī temporis aegrē contrūsō, reserātā caelī temperiē validior impetus timēbātur, ad Trānstigrītānōs rēgēs et satrapās lēgātī cum mūneribus missī sunt amplīs, monitūrī cūnctōs et hortātūrī nostra sentīre et nihil fallāx temptāre vel fraudulentum.



8. ante omnia tamen Arsacēs et Meribānēs, Armeniae et Hibēriae rēgēs, cultū ambitiōsō indūmentōrum ēmercābantur et multifōrmibus dōnīs, damna negōtīs Rōmānīs inlātūrī, sī rēbus tum etiam dubiīs dēscīvissent ad Persās.




9. inter tot urgentia Hermogene dēfūnctō ad praefectūram prōmovētur Helpidius ortus in Paphlagoniā, aspectū vīlis et linguā sed simpliciōris ingeniī, incruentus et mītis adeō, ut cum eī cōram innocentem quendam torquēre Cōnstantius praecēpisset, aequō animō abrogārī sibi potestātem ōrāret haecque potiōribus aliīs ex sententiā prīncipis agenda permittī.



VII



1. Rigōre itaque īnstantium negōtiōrum anceps Cōnstantius, quid capesseret ambigēbat, diū multumque ānxius, utrum Jūliānum peteret et longinqua, an Parthōs repelleret jam trānsitūrōs ut minābantur Euphrātem, haerēnsque tandem cum ducibus commūnicātō saepe cōnsiliō, in id flexus est, ut fīnītō propiōre bellō vel certē mollītō, nūllō post terga relictō quem formīdāret, Illyriīs percursīs et Ītaliā, ut rēbātur, Jūliānum inter exōrdia ipsa coeptōrum tamquam vēnātīciam praedam caperet. hōc enim ad lēniendum suōrum metum subinde praedicābat.



2. tamen nē intepēsceret aut omīsisse bellī vidērētur aliud latus, adventūs suī terrōrem ubīque dispergens, veritusque nē Āfricā absente eō perrumperētur ad omnēs cāsūs prīncipibus oportūna, velut fīnibus orientis ēgressus per mare notārium mīsit Gaudentium



2, quem explōrātōrem āctuum Jūliānī per Galliās aliquamdiū fuisse praestrīnximus.




3. hunc enim obsequiō celerī cūnctā cōnsīderātiōne geminā efficere posse spērābat, quod adversam partem metueret offēnsam, et properābit nānctus hanc oportūnitātem commendārī Cōnstantiō, quem crēdēbat procul dubiō fore victōrem: nēmō enim omnium tunc ab hāc cōnstantī sententiā discrepābat.



4. quī cum eō vēnisset, mandātōrum prīncipis memor per litterās Crētiōne comite quid agerētur ēdoctō reliquīsque rēctōribus, lēctō undique mīlite fortiōre trānslātīsque ab utrāque Maurītāniā discursātōribus expedītīs, Aquītāniae et Ītaliae objecta lītora tuēbātur artissimē.



5. neque id cōnsilium fefellit Cōnstantium. eō enim superstite nūllus adversōrum illās tetigit terrās, licet ōram Siciliēnsem ā Lilybaeō protentam ad Pachȳnum multitūdō servābat armāta, sī patuisset facultās, ōcius trānsitūra.



6. Hīs prō rērum ratiōne, ut sibi prōdesse exīstimābat Cōnstantius, aliīsque minūtīs et leviōribus ōrdinātīs, ducum nūntiīs docēbātur et litterīs Persārum cōpiās in ūnum coāctās, rēge turgidō praeeunte, jam prope marginēs tendere Tigridis, incertum quōnam ērumpere cōgitantēs.



7. quibus percītus, ut propius agēns futūrōs possit antevenīre cōnātūs, quam prīmum hībernīs ēgressus, accītō undique equitātū peditumque rōbore, quō fīdēbat, per Capersānam Euphrāte nāvālī ponte trānscursō Edessam petit ūberem commeātibus et mūnītam, ibi parumper operiēns dum explōrātōrēs aut perfugae mōtum castrōrum hostīlium indicārent.



UIII




1. Discēdēns inter haec Jūliānus ā Rauracīs, perāctīs, quae docuimus dūdum, Sallustium praefectum prōmōtum remīsit in Galliās, Germāniānō jussō vicem tuērī Nebridīī, itidemque Nevittae magisterium commīsit armōrum, Gumoārium prōditōrem antīquum timēns, quem cum Scūtāriōs ageret, latenter prōdidisse Veterāniōnem suum prīncipem audiēbat; et Joviō quaestūram, cujus in āctibus Magnentī



6 meminimus, et Māmertīnō largītiōnēs cūrandās, et Dagalaifum praefēcit domesticīs, aliōsque plūrēs ex arbitriō suō mīlitibus regendīs adposuit, quōrum merita nōrat et fidem.



2. profectūrus itaque per Marciānās silvās viāsque jūnctās Histrī flūminis rīpīs, inter subita vehementer incertus id verēbātur nē contemptus ut comitantibus paucīs multitūdinem offenderet repugnantem.



3. quod nē fieret cōnsiliō sollertī praevīdit et agminibus distribūtīs, per itinera Ītaliae nōta quōsdam properātūrōs cum Jovīnō mīsit et Joviō, aliōs per mediterrānea Raetiārum magistrō equitum Nevittae commissōs, quō diffūsī per varia opīniōnem numerī praebērent immēnsī, formīdineque cūncta conplērent. id enim et Alexander Magnus et deinde aliī plūrēs negōtiō ita poscente perītī fēcēre ductōrēs.



4. mandābat tamen ēgressīs, ut tamquam hoste prōtinus occursūrō tūtius gradērentur, statiōnēsque nocturnās agerent et vigiliās, nē imprōvīsō hostium invāderentur excursū.



[IX]



1. Quibus ita, ut vidēbātur, aptē dispositīs, mōre quō tractūs perrūperat saepe barbaricōs, contextīs successibus fīdēns porrēctius īre pergēbat.




2. cumque ad locum vēnisset, unde nāvigārī posse didicit flūmen, lembīs ēscēnsīs, quōs oportūnē fors dederat plūrimōs, per alveum, quantum fierī potuit, ferēbātur occultē, ideō latēns quod toleranter et fortiter nūllīus cibī indigēns mundiōris sed paucīs contentus et vīlibus, oppida forīnsecus trānsībat et castra, imitātus ēgregium illud Cȳrī veteris dictum, quī cum dēlātus ad hospitem interrogārētur ab eō, quid ad convīvium parārī dēbēret, pānem responderat sōlum: spērāre enim ajēbat prope rīvum sē cēnātūrum.



3. fāma vērō, quae mīlle, ut ajunt, linguīs rērum mīre exaggerat fidem, per Illyriōs omnēs celebrior fundēbātur, Jūliānum strātā per Galliās multitūdine rēgum et gentium, numerōsō exercitū et successibus tumidum variīs adventāre.



4 quō rūmōre perculsus praefectus praetōriō Taurus ut hostem vītāns externum mātūrē discessit, vectusque mūtātiōne celerī cursūs pūblicī, trānsitīs Alpibus Jūliīs eōdem ictū Flōrentium itidem praefectum sēcum abdūxit.



5. lēvibus tamen indiciīs super Jūliānī mōtū Lucilliānus percītus comes, quī per illās regiōnēs rem cūrābat eā tempestāte castrēnsem, agēnsque apud Sirmium mīlitēs congregāns, quōs ex statiōnibus propriīs accīrī celeritātis ratiō permittēbat, ventūrō resistēre cōgitābat.




6. sed ille ut fax vel incēnsus malleolus volucriter ad dēstināta festīnāns, cum vēnisset Bonōneam ā Sirmiō mīliāriō nōnō disparātam et decimō, senēscente lūnā ideōque obscūrante noctis maximam partem ē nāvī exiluit inprōvīsus, statimque Dagalaifum mīsit cum expedītīs ad Lucilliānum vocandum trahendumque sī renitērētur.



7. quī tum etiam quiēscēns cum strepitū excitātus turbulentō vīdisset ignōtōrum hominum sē circulō circumsaeptum, conceptō negōtiō et imperātōriī nōminis metū praestrictus, praeceptīs pāruit invītissimus, secūtusque aliēnum arbitrium magister equitum paulō ante superbus et ferōx, jūmentōque inpositus repentīnō, prīncipī ut captīvus offertur ignōbilis, oppressam terrōre vix colligēns mentem.



8. vērum cum prīmitus vīsus adōrandae purpurae datam sibi cōpiam advertisset, recreātus tandem suīque sēcūrus ¥incautē™ inquit ¥imperātor et temere cum paucīs aliēnīs partibus tē conmīsistī™. cui amārum Jūliānus subrīdēns ¥haec verba prūdentiā servā™ inquit ¥Cōnstantiō. majestātis enim īnsigne nōn ut cōnsiliāriō tibi, sed ut dēsinās pavēre porrēxī™.



X



1. Nihil deinde āmōtō Lucilliānō differendum nec agendum sēgne ratus, ut erat in rēbus trepidīs audāx et cōnfīdentior, cīvitātem ut praesūmēbat dēditīciam petēns, citīs passibus incēdēbat, eumque suburbānīs propinquantem amplīs nimiumque prōtentīs, mīlitāris et omnis generis turba cum lūmine multō et flōribus vōtīsque faustīs Augustum adpellāns et dominum dūxit in rēgiam.




2. quī ēventū laetus et ōmine, firmātā spē ventūrōrum, quod ad exemplum urbium mātris populōsae et celebris per aliās quoque cīvitātēs ut sīdus salūtāre susciperētur, ēditō postrīdiē curūlī certāmine cum gaudiō plēbis, ubi lūx excanduit tertiā, morārum impatiēns percursīs aggeribus pūblicīs Succōs nēmine ausō resistere praesidiīs occupāvit, īsdemque tuendīs Neuittām praefēcit ut fīdum. cujus locī situm exnunc conveniet ostendī.



3. Cōnsertae celsōrum montium summitātēs Haemī et Rhodopēs, quōrum alter ab ipsīs Histrī marginibus, alter ab Axiī flūminis citeriōre parte cōnsurgit, in angustiās tumulōsīs collibus dēsinentēs Illyriōs interscindunt et Thrācās, hinc vīcīnae mediterrāneīs Dācīs et Serdicae, inde Thrāciās despectantēs et Philippopolim, cīvitātēs amplās et nōbilēs, et tamquam nātūrā in diciōnem Rōmānam redigendās nātiōnēs circumsitās praenōscente, ita figūrātae cōnsultō, inter artōs collēs quondam hiantēs obscūrius, ad magnitūdinem splendōremque posteā rēbus elātīs patefactae sunt et carpentīs, aditibusque aliquotiēns clausīs magnōrum ducum populōrumque reppulēre cōnātūs.




4. et pars, quae Illyricum spectat, mollius ēdita velut incauta subinde superātur. latus vērō ē regiōne oppositum Thrāciīs prōnā humilitāte dēruptum hincque et inde fragōsīs trāmitibus inpedītum difficile scanditur etiam nūllō vetante. sub hāc altitūdine aggerum utrubīque spatiōsa campōrum plānitiēs jacet, superior ad usque Jūliās Alpēs extenta, īnferior ita resupīna et panda ut nūllīs habitētur obstāculīs ad usque frētum et Propontidem.



5. Hīs ut in rē tālī tamque urgentī conpositīs, magistrō equitum illic relictō imperātor revertitur Naessum cōpiōsum oppidum, quō inpraepedītē cūncta dispōneret suīs ūtilitātibus prōfutūra.



6. ubi Victōrem apud Sirmium vīsum scrīptōrem historicum exindeque venīre praeceptum, Pannoniae secundae cōnsulārem praefēcit et honōrāvit aēneā statuā, vīrum sōbrietātis grātiā aemulandum, multō post urbī praefectum.




7. jamque altius sē extollēns et numquam crēdēns ad concordiam prōvocārī posse Cōnstantium, ōrātiōnem ācrem et invectīvam, probra quaedam in eum explānantem et vitia, scrīpserat ad senātum. quae cum Tertullō administrante adhūc praefectūram recitārentur in cūriā, ēminuit nōbilitātis cum speciōsā fīdūciā benignitās grāta. exclāmātum est enim in ūnum cūnctōrum sententiā congruente ¥auctōrī tuō reverentiam rogāmus™.



8. Tunc et memoriam Cōnstantīnī ut novātōris turbātōrisque prīscārum lēgum et mōris antīquitus receptī vexāvit, eum apertē incūsāns, quod barbarōs omnium prīmus ad usque fascēs auxerat et trabeās cōnsulārēs, īnsulsē nīmīrum et leviter, quī cum vītāre dēbēret id quod īnfēstius objūrgāvit, brevī posteā Māmertīnō in cōnsulātū jūnxit Nevittam nec splendōre nec ūsū nec glōriā hōrum similem, quibus magistrātum amplissimum dētulerat Cōnstantīnus : contrā inconsummātum et subagrestem et, quod minus erat ferendum, celsā in potestāte crūdēlem .



XI



1. Haec et tālia cōgitantī sollicitōque super maximīs rēbus et sēriīs, nūntius metuendus intimātur et īnspērātus, ausa indicāns quōrundam inmānia, inpedītūra cursūs ejus ārdentēs, nī vigilanter haec quoque antequam adolēscerent hebetāsset. quae breviter expōnentur.




2. Duās legiōnēs Constantiācās additā ūnā sagittāriōrum cohorte, quās invēnerat apud Sirmium, ut suspectae adhūc fideī per speciem necessitātum urgentium mīsit in Galliās. quae pigrius mōtae spatiaque itinerum longa et Germānōs hostēs trucēs et adsiduōs formīdantēs, novāre quaedam mōliēbantur auctōre et incitātōre Nigrīnō, equitum turmae tribūnō in Mesopotamiā genitō: rēque dīgestā per sēcrēta conloquia et altō rōborātā silentiō, cum Aquilēiam pervēnissent ūberem sitū et opibus mūrīsque circumdatam validīs, eam hostīliter repente clausēre juvante indigenā plēbe tumultūs horrōrem, cui Cōnstantī nōmen erat tum etiam amīcum.



3. et obserātīs aditibus turribusque armātīs et prōpugnāculīs, futūrae concertātiōnī praeparābant ūtilia, interim solūtī et līberī, hōcque facinore itā audācī ad favendum Cōnstantī partibus ut superstitis Ītalicōs incolās excitābant.



[XII]



1. Quibus Jūliānus acceptīs, agēns tunc apud Naessum nihil ā tergō timēns adversum, legēnsque et audiēns hanc cīvitātem circumsessam quidem aliquotiēns, numquam tamen excīsam aut dēditam, inpēnsiōre studiō sibi sociāre vel fraude vel dīversīs adūlātiōnum generibus, antequam majus orīrētur aliquid, properābat.




2. ideōque Iovīnum magistrum equitum venientem per Alpēs, Nōricōsque ingressum ad id, quod exārserat, quōquō modō corrigendum redīre citius imperāvit et nēquid dēesset, mīlitēs omnēs, quī comitātum sequēbantur aut signa, retinērī jussit per īdem oppidum trānseuntēs prō vīribus lātūrōs auxilium.



3. Hīsque dispositīs ipse haut diū posteā cognitā morte Cōnstantī, dīscursīs Thrāciīs Cōnstantīnopolim introiit: ac saepe doctus lentius fore id obsidium quam verendum, Immonē cum comitibus aliīs ad hōc dēstinātō remōvit exinde Iovīnum, alia quae potiōrēs flāgitābant necessitātēs āctūrum.



4. Ōrdine itaque scūtōrum geminō Aquilēiā circumsaeptā, concinentibus sententiīs ducum conveniēns vīsum est ad dēditiōnem allicere dēfēnsōrēs minācium blandōrumque varietāte sermōnum: et multīs ultrō citrōque dictitātīs in inmēnsum obstinātiōne glīscente ex conloquiō rē īnfectā discēditur.



5. et quia nihil praeter pugnam jam spērābātur, cūrātīs utrubīque cibō somnōque corporibus, aurōrā jam surgente, concrepante sonitū būcinōrum partēs accēnsae in clādēs mūtuās, ferōcientēs magis quam cōnsultius ēlātīs clāmōribus ferēbantur.




6. pluteōs igitur praeferentēs oppugnātōrēs crātēsque dēnsius textās, sēnsim incēdentēs et cautē, mūrōrum īma suffodere ferrāmentōrum multitūdine cōnābantur, factās plērīque vehentēs ad mēnsūram moenium scālās, jamque parietibus paene contiguī pars lapidibus volūtīs in prōnum conlīsī, pars cōnfīxī strīdentibus jaculīs retrōque gradientēs āvertērunt sēcum omnēs aliōs metū similium ā prōpositō pugnandī dētortōs.



7. hōc prīmō congressū ērēctī in audāciam clausī, adsūmptā fīdūciā meliōrum parvī dūcēbant restantia, mentibusque fundātīs et conpositīs per oportūna tormentīs, indēfessō labōre vigiliās et cētera subsidia sēcūritātis implēbant.



8. contrā mūnītōrēs licet pavōre discrīminum ānxiī, pudōre tamen, nē sēcordēs vidērentur et sēgnēs, ubi parum vīs prōcēdēbat Mārte apertō temptātā, ad īnstrūmenta obsidiōnālium artium trānstulērunt. et quia nec arietibus admovendīs nec ad intemptandās māchinās vel ut possint forārī cunīculī inveniēbātur usquam habilis locus, disparātiōne brevī cīvitātem Nātisōne amnī praeterlābente, commentum excōgitātum est cum veteribus admīrandum.




9. cōnstrūctās vēlōcī studiō ligneās turrēs prōpugnāculīs hostium celsiōrēs inposuēre trigeminīs nāvibus valdē sibi cōnexīs, quibus īnsistentēs armātī ūnō parīque ārdōre prohibitōrēs dispellere conlātīs ex propinquō vīribus nitēbantur: subterque expedītī vēlitēs ā turrium cavernīs ēgressī, injectīs ponticulīs, quōs ante cōnpāginārant, trānsgredī festīnārunt indīvīsō negōtiō ut, dum vicissim missilibus sē petunt et saxīs ūtrimquesecus altē locātī, hī quī trānsiēre per pontēs, nūllō interpellante aedificiī parte convulsā aditūs in penetrālia reserārent.



10. vērum summā coeptī prūdentis aliōrsum ēvāsit. cum enim adventārent jam turrēs, contortīs malleolīs madentibus pīce, harundine quīn etiam, sarmentīs ac variō fōmite flammārum incessēbantur. quae quoniam incendiō celerī ponderibusque trepidē superstantium inclīnātae prōcidērunt in flūmen, armātōrum aliquī per eārum fastīgia interībant ēminus cōnfīxī tormentīs.



11. inter quae dēstitūtī peditēs post nāvālium sociōrum occāsum obtrītī sunt saxīs inmānibus praeter paucōs, quōs morte scīlicet per inpedīta suffugia vēlōcitās exēmerat pedum. ad ultimum certāmine prōtractō in vesperam, datōque signō in receptum, ex mōre ambō dīgressī diēī residuum animīs ēgēre disparibus.



12. mūnītōrum enim maerōrēs, fūnera lūgentium propria, prohibitōrēs spē jam superandī firmābant, licet ipsī quoque paucōs gemēbant āmissōs. properābātur tamen nihilō minus et, quantum recreandīs vīribus quiēte et cibō satis fuit, tribūtō per noctis integrae spatium, reparātur lūcis exōrdiō proelium incitāmentō tubārum.




13. et quīdam ēlātīs super capita scūtīs ut pugnātūrī levius, aliī vehentēs umerīs ut anteā scālās ferventīque impetū prōcurrentēs, pectora multifōrmium tēlōrum ictibus expōnēbant. aliī ferrātās portārum obicēs effringendās adortī, ultrō ignibus petēbantur vel saxīs mūrālibus oppetēbant. quīdam fossam fīdentius trānsīre cōnātī, repentīnīs eōrum adsultibus, quī ērumpēbant clanculō per postīcās, ruēbant incautē vel sauciī discēdēbant. recursūs enim ad moenia tūtior vallumque antemūrānum cespitibus fultum īnsidiantēs ab omnī discrīmine dēfendēbat.



14. et quamquam prohibitōrēs dūritiā bellōrumque artibus antistārent, quibus nihil praeter moenium supererat adjūmentum, collēctus tamen ex potiōribus numerīs mīles diuturnās ferre nequiēns morās, suburbāna omnia circumībat dīligenter inquīrēns, quā vī vel māchinīs posset patefactam inrumpere cīvitātem.



15. quod ubi patrāre nōn poterat magnitūdine vetante difficultātum, obsidērī remissius coepta est, et excubiīs statiōnibusque relictīs, praesidiāriī mīlitēs vastantēs agrōs propinquōs omnibus congruentibus abundābant raptōrum plēraque concorporālibus suīs inpertientēs. unde largiōre admodum pōtū sāgīnīsque distentī marcēbant.




16. Hīs relātiōne Immōnis cōnsortiumque cognitīs, Jūliānus Cōnstantīnopolī etiam tum hībernāns, sollertī remediō turbātīs cōnsuluit rēbus, moxque Agilōnem magistrum peditum eā tempestāte probē cognitum mīserat, ut vīsō honōrātissimō virō conpertāque per eum morte Cōnstantī solverētur obsidium.



17. Inter quae nē cessāret Aquilēiae oppugnātiō cum in reliquīs operā cōnsūmerētur in cassum, placuit resistentēs ācriter ad dēditiōnem sitī conpellī. et ubi aquārum ductibus intersectīs nihilō minus celsiōre fīdūciā repugnārent, flūmen labōribus āvertitur magnīs. quod itidem frūstrā est factum. attenuātis enim avidioribus bibendī subsidiīs, hī, quōs temeritās clauserat, contentī puteālibus aquīs parcē vīxērunt.



18. Quae dum agitantur cāsibus ante dictīs, supervēnit, ut praeceptum est, Agilō, scūtōrumque dēnsitāte contēctus prope fīdenter accessit, multaque locūtus et vēra, quibus Cōnstantī obitum firmātumque Jūliānī docēbat imperium, nōn sine convīciīs cōnfūtābātur ut fallāx. nec eī quisquam crēdidit gesta nārrantī, antequam pāctā salūte susceptus ad pugnāculum solus, fīdē religiōsius redditā eā, quae docuerat, replicāret.




19. hīs audītīs ex diuturnō angōre portīs reclūsīs omnēs effūsī suscēpēre laetī pācificum ducem, sēque pūrgantēs Nigrīnum tōtīus furōris auctōrem paucōsque aliōs obtulērunt, eōrum suppliciō laesae crīmina majestātis et urbis aerumnā expiārī poscentēs.



20. paucīs dēnique post diēbus explōrātius spectātō negōtiō, Māmertīnō tum jūdicante praefectō praetōriō, Nigrīnus ut ācerrimus bellī īnstīnctor exustus est vīvus. Rōmulus vērō post eum et Sabōstius cūriālēs convictī sine respectū perīculī in studia saevīisse discordiārum, poenālī cōnsūmptī sunt ferrō. residuī omnēs abiērunt innoxiī, quōs ad certāminum rabiem necessitās ēgerat, nōn voluntās. id enim aequitāte pēnsātā statuerat plācābilis imperātor et clēmēns.



21. Et haec quidem posteā gesta sunt. Jūliānus vērō agēns etiam tum apud Naessum cūrīs altiōribus stringēbātur, multa utrimque pertimēscēns. formīdābat enim nē clausōrum mīlitum apud Aquilēiam repentīnō adsultū obserātīs angustiīs Alpium Jūliārum, prōvinciās et adminicula perderet, quae exinde spērābat in diēs.



22. itidemque opēs orientis magnopere verēbātur audiēns dispērsum per Thrāciās mīlitem contrā vim subitam citō coāctum adventāre Succōrum cōnfīnia, comite Martiānō dūcente. sed tamen congruā īnstantium sollicitūdinum mōlī ipse quōque agitāns, efficāciter Illyricum contrahēbat exercītum, pulvere coalitum Mārtiō, prōmptumque in certāminibus bellicōsō jungī rēctōrī. nec prīvātōrum ūtilitātēs in tempore adflāgrantī dēspiciēns lītēsque audiēns contrōversās maximē mūnicipālium ōrdinum, ad quōrum favōrem prōpēnsior injūstē plūrēs mūneribus pūblicīs adnectēbat.




24. ibi Symmachum repertum et Maximum senātōrēs cōnspicuōs, ā nōbilitāte lēgātōs ad Cōnstantium missōs, exinde reversōs honōrificē vīdit, et potiōre posthabitō in locum Tertullī Maximum urbī praefēcit aeternae ad Rufīnī Vulcātī grātiam, cujus sorōris eum fīlium nōrat. hōc administrante alimentāria rēs abundāvit et querēlae plēbis excitārī crēbrō solitae cessāvērunt.



25. tunc ut sēcūritātem trepidīs rēbus adferret et oboedientium nūtrīret fīdūciam, Māmertīnum praefectum praetōriō per Illyricum dēsignāvit cōnsulem, et Nevittam, quī nūper ut prīmum augendae barbaricae vīlitātis auctōrem inmoderātē notāverat Cōnstantīnum.



[XIII]



1. Hīs ac tālibus inter spem metumque nova negōtia commovente, Cōnstantius apud Edessam explōrātōrum relātiōnibus variīs ānxius in ratiōnēs didūcēbātur ancipitēs, nunc ad concursātōriās pugnās mīlitem struēns, nunc, sī cōpia patuisset, obsidiōne geminā Bezabdēn aggressūrus, cōnsultāns prūdenter nē mox partēs petītūrus arctōās inprōtectum Mesopotamiae relinqueret latus.



2. vērum cōnsiliōrum ambiguum retinēbant multiplicēs mōrae, tardante trāns Tigridem rēge dum movērī permitterent sacra. nam sī permeātō flūmine nūllum quī resisteret invēnisset, absque difficultāte penetrārat Euphrātem: aliōquī ad cīvīlia bella cūstōdiēns mīlitem timēbat eum perīculīs objectāre circummūrānīs, firmitātem moenium mūnīmentī dēfēnsōrumque alacritātem expertus.




3. Nē quiēsceret tamen nēve condemnārētur inertiae, Arbitiōnem et Agilōnem, pedestrīs equestrīsque mīlitiae magistrōs cum agminibus maximīs properāre coēgit, nōn ut lacesserent Persās in proelia sed praetentūrīs iūnctūrōs citeriōrēs Tigridis rīpās, et speculātūrōs quōnam rēx ērumperet violentus. addēbatque monendō saepius et scrībendō ut, sī multitūdō trānsīre coepisset hostīlis, referrent citius pedem.



4. dumque conlīmitia jussa cūstōdiunt ducēs, et occulta fallācissimae gentis observantur, agēns ipse cum parte validiōrī exercitūs cūrābat urgentia velut pugnātūrus, oppidaque tuēbātur excursū. speculātōrēs vērō et trānsfugae subinde venientēs repugnantia prōdēbant, ideō futūrōrum incertī, quod apud Persās nēmō cōnsiliōrum est cōnscius praeter optimātēs taciturnōs et fīdōs, apud quōs silentiī quōque colitur nūmen.



5. accersēbātur autem ā memorātīs ducibus imperātor adsiduē, ōrantibus ferrī sibi suppetiās. testābantur enim sē nōn nisi coāctīs in ūnum vīribus cūnctīs posse impetum rēgis ārdentissimī sustinēre.



6. Quae dum aguntur ita sollicitē, nūntiī percrēbuēre certissimī, quōrum clārā fidē conpertum est Jūliānum Ītaliam et Illyricum cursū celerī praetergressum claustra interim occupāsse Succōrum, accīta undique praestōlantem auxilia, ut multitūdine stīpātus armātōrum pervāderet Thrāciās.




7. quō cognitō, maerōre offūsus Cōnstantius, sōlāciō ūnō sustentābātur, quod intestīnōs semper superāverit mōtūs, rē tamen magnam eī difficultātem ad capessendum cōnsilium adferente id ēlēgit potissimum, ut vehiculīs pūblicīs inpositum paulātim praemitteret mīlitem, inminentī cāsūs atrōcitātī vēlōcius occursūrum.



8. omniumque cōnsēnsū adprobātā sententiā pergēbant, ut praeceptum est, expedītī. eīque haec dispōnentī lūce posterā nūntiātur, rēgem cum omnī manū, quam dūxerat, ad propria revertisse, auspiciīs dirimentibus, lēnītōque metū, revocātīs omnibus praeter eōs, quōs cōnsuētūdō praesidiō Mesopotamiae dēstinārat, reversus est Hierāpolim.



9. Summa itaque coeptōrum quōrsum ēvāderet ambigēns, cum in ūnum exercitus convēnisset, omnēs centuriās et manipulōs et cohortēs in contiōnem vocāvit, concinentibus tubīs oppletōque multitūdinis campō, ut eam ad firmanda prōmptius adigeret inperanda, tribūnālī celsō sistēns, stīpātōque solitā dēnsius, haec prōsecūtus est ad serēnitātis speciem et fīdūciae vultū fōrmātō:



10. ¥Sollicitus semper nēquid rē lēvī vel verbō conmittam inculpātae pārum congruēns honestātī, utque cautus nāvigandī magister clāvōs prō flūctuum mōtibus ērigēns vel inclīnāns, conpellor nunc apud vōs, amantissimī vīrī, cōnfitērī meōs errōrēs, quīn potius, sī dīcī liceat vērum, hūmānitātem, quam crēdidī negōtiīs commūnibus prōfutūram. proinde ut scīrī facilius possit, quae sit hujus conciliī convocandī māteria, accipite quaesō aequīs auribus et secundīs.




11. Gallum patruēlem meum tempore, quō confundendīs rēbus pertināciter Magnentius inhaerēbat, quem obruere vestrae virtūtēs, potestāte Caesaris sublīmātum ad orientis praesidium mīsī. quī cum ā jūstitiā per multa vīsū relātūque nefāria dēfēcisset, arbitriō pūnītus est lēgum.



12. atque utinam hōc contenta fuisset Invidia, turbārum ācerrima concitātrīx: et angēbat nōs ūna sed sēcūra dolōris praeteritī recordātiō. at nunc aliud accidit, ausim dīcere praeteritīs maestius, quod per fortitūdinem vōbīs ingenitam adjūmenta caelestia coercēbunt.




13. Jūliānus, quem, dum circumfremēntēs Illyricum nātiōnēs exterās oppugnātīs, tuendīs praefēcimus Galliīs, lēvium cōnfīdentiā proeliōrum, quae cum Germānīs gessit, sēmermibus ut vēcors ēlātus, adscītīs in societātem superbam auxiliāribus paucīs, feritāte spēque postrēmā ad perniciōsam audāciam prōmptīs, in noxam pūblicam cōnspīrāvit, aequitāte calcātā, parente nūtrīceque orbīs Rōmānī, quam tumentēs spīritūs tamquam favīllās esse factūram deinde ut scelestē factōrum ultrīcem et ipse expertus et docente antīquitāte facile crēdō.



14. Quid igitur superest, nīsī ut turbinibus excitīs occurrāmus, subcrēscentis rabiem bellī antequam pūbēscat validius, celeritātis remediīs oppressūrī ? nec enim dubium, favōre nūminis summī praesente, cujus perennī suffrāgiō damnantur ingrātī, ferrum impiē praeparātum ad eōrum interitum esse vertendum, quī nōn lacessītī sed auctī beneficiīs plūribus ad īnsontium perīcula surrēxērunt.



15. ut enim meā mēns augurat jūstitiāque rēctīs cōnsiliīs adfutūra prōmittit, spondeō quod, sī ventum fuerit comminus, itā pavōre torpēscent, ut nec oculōrum vestrōrum vibrātae lūcis ārdōrem nec barrītūs sonum perferant prīmum™.




16. Omnēs post haec dicta in sententiam ībant suam hastāsque vibrantēs īrātī post multa, quae benivolē responderant, petēbant dūcī sē prōtinus in rebellem. quā grātiā in laetitiam imperātor versus ex metū, contiōne mox absolūtā, Arbītiōnem ante aliōs faustum ad intestīna bella sēdanda ex ante āctīs jam sciēns, iter suum praeīre cum Lanceāriīs et Mattiāriīs et catervīs expedītōrum praecēpit, et cum Laetīs itidem Gomoārium, ventūrīs in Succōrum angustiās oppōnendum, eā rē aliīs antelātum, quod ut contemptus in Galliīs erat Jūliānō īnfēstus.



[XIU]



1. In hōc rērum adversārum tumultū haerēns ejus fortūna jam et subsistēns, adventāre cāsum vītae difficilem, modō nōn loquentibus signīs apertē mōnstrābat. namque et nocturnīs imāginibus terrēbātur, et nōndum penitus mersus in somnum umbram vīderat patris obtulisse pulchrum īnfantem, eumque susceptum et locātum in gremiō suō excussam sibi prōjēcisse longius sphaeram, quam ipse dexterā manū gestābat. id autem permūtātiōnem temporum indicābat licet interpretantēs placentia respondērent.




2. post haec cōnfessus est iūnctiōribus proximīs, quod tamquam dēsōlātus sēcrētum aliquid vidēre dēsierit, quod interdum adfuisse sibi squālidius aestimābat, et putābātur genius esse quīdam tūtēlae salūtis adpositus eum relīquisse mundō citius dīgressūrum.



3. ferunt enim theologī in lūcem ēditis hominibus cūnctīs salvā firmitāte fātālī hujus modī quaedam velut āctūs rēctūrā nūmina sociārī, admodum tamen paucissimīs vīsa, quōs multiplicēs auxēre virtūtēs.



4. idque et ōrācula et auctōrēs docuēre praeclārī. inter quōs est etiam Menander cōmicus, apud quem hī sēnāriī duo leguntur: hapanti daimōn andrī symparistatāī euthys genomenoī, mystagōgōs toū biou.




5. itidem ex sempiternīs Homērī carminibus intellegī datur, nōn deōs caelestēs cum virīs fortibus conlocūtōs nec adfuisse pugnantibus vel jūvisse, sed familiārīs geniōs cum īsdem versātōs, quōrum adminiculīs frētī praecipuīs Pȳthagorās ēnituisse dīcitur et Sōcratēs Numaque Pompilius et superior Scīpiō et, ut quīdam exīstimant, Marius et Octāviānus, cui Augustī vocābulum dēlātum est prīmō, Hermēsque Termaximus et Tyāneus Apollōnius atque Plōtīnus, ausus quaedam super hāc rē disserere mystica, altēque mōnstrāre, quibus prīmōrdiīs hī geniī animīs cōnexī mortālium eās tamquam gremiīs suīs susceptās tuentur, quoad licitum est, docentque majōra, sī sēnserint pūrās et ā conluviōne peccandī inmaculātā corporis societāte discrētās.



[XU]



1. Ingressus itaque Antiochīam festīnandō Cōnstantius, ad mōtum certāminum cīvīlium, ut solēbat, avidē surrectūrus, parātīs omnibus exīre properābat inmodicē, renitentibus plūrimīs murmure tenus. nec enim dissuādēre palam audēbat quisquam vel vetāre.




2. autumnō jam senēscente profectus cum ad suburbānum vēnisset disjūnctum exinde tertiō lapide, Hippōcephalum nōmine, lūcente jam diē cadāver hominis interfectī dextrā jacēns capite āvulsō cōnspexit, contrā occiduum latus extēnsum: territusque ōmine, fīnem parantibus fātis, dēstinātius ipse tendēbat vēnitque Tarsum, ubi leviōre febrī contāctus ratusque itinerāriō mōtū inminūtae valētūdinis excutī posse discrīmen, petit per viās difficilēs Mopsucrēnās, Ciliciae ultimam hinc pergentibus statiōnem, sub Taurī montis rādīcibus positam, ēgredīque secūtō diē cōnātus invalente morbī gravitāte dētentus est: paulātimque ūrente calōre nimiō vēnās, ut nē tangī quidem corpus ejus posset in modum foculī fervēns, cum ūsus dēficeret medēlārum, ultimum spīrāns dēflēbat exitium mentisque sēnsū tum etiam integrō successōrem suae potestātis statuisse dīcitur Jūliānum.



3. deinde anhēlitū jam pulsante lētālī conticuit, diūque cum animā conluctātus jam discessūrā abiit ē vītā tertium nōnārum Octōbrium, imperiī trīcēsimō octāvō vītaeque annō quadrāgēsimō quārtō et mēnsibus paucīs.




4. Post quae, suprēmīs cum gemitū conclāmātīs excitīsque lāmentīs et lūctū, dēlīberābant locum obtinentēs in aulā rēgiā prīmum, quid agerent quidve mōlīrī dēbērent: paucīsque occultē super ēligendō imperātōre temptātīs, incitante, ut ferēbātur, Eusebiō, quem noxārum cōnscientiā stimulābat, cum novandīs rēbus imminēns obsisteret Jūliānus, mittuntur ad eum Theolaifus et Aligildus tunc comitēs, mortem indicantēs propinquī et ōrātūrī, ut morā omnī dēpulsā ad obtinendum obtemperāre sibi parātum tenderet orientem.



5. fāma tamen rūmorque loquēbātur incertus Cōnstantium voluntātem ōrdināsse postrēmam, in quā Jūliānum, ut praedīximus, scrīpsit et hērēdem et hīs quōs dīligēbat, fideī commissa dētulit et lēgāta.



6. uxōrem autem praegnantem relīquit, unde ēdita postuma



2 ejusque nōmine appellāta cum adolēvisset, mātrimōniī jūre cōpulāta est Grātiānō .



XUI




1. Bonōrum igitur vitiōrumque ejus differentiā vērē servātā, praecipua prīma conveniet expedīrī. imperātōriae auctōritātis cothurnum ubīque cūstōdiēns, populāritātem ēlātō animō contemnēbat et magnō, ergā tribuendās celsiōrēs dignitātēs inpendiō parcus, nihil circā administrātiōnum augmenta praeter pauca novārī perpessus, numquam ērigēns cornua mīlitārium.



2. nec sub eō dux quisquam cum clārissimātū prōvectus est. erant enim, ut nōs quoque meminimus, perfectissimī. nec occurrēbat magistrō equitum prōvinciae rēctor nec contingī ab eō cīvīle negōtium permittēbat. sed cūnctae castrēnsēs et ōrdināriae potestātēs ut honōrum omnium apicem prīscae reverentiae mōre praefectōs semper suspēxēre praetōriō.



3. in cōnservandō mīlite nimium cautus, exāminātor meritōrum nōn numquam subscrūpōsus, palātīnās dignitātēs velut ex quōdam tribuēns perpendiculō, et sub eō nēmō celsum aliquid āctūrus in rēgiā repentīnus adhibitus est vel incognitus, sed quī post decennium officiōrum magisterium vel largītiōnēs vel simile quicquam esset rēctūrus, apertissimē nōscēbātur. valdēque rārō contigerat ut mīlitārium aliquis ad cīvīlia regenda trānsīret contrāque nōn nisi pulvere bellicō indūrātī praeficiēbantur armātīs.



4. doctrīnārum dīligēns adfectātor, sed cum ā rhētoricā per ingenium dēsererētur obtūnsum, ad versificandum trānsgressus nihil operae pretium fēcit.




5. in vītā parcā et sōbriā edendī pōtandīque moderātiōne valētūdinem itā retinuit firmam, ut rārōs colligeret morbōs, sed eōs nōn procul ā vītae perīculīs: id enim ēvenīre corporibus ā lascīviā dimōtīs et luxū, diuturna experīmenta et probātiōnēs medendī mōnstrārunt.



6. somnō contentus exiguō, cum id posceret tempus et ratiō, perque spatia vītae longissima inpendiō castus, ut nec amārō ministrō saltem suspīciōne tenus posset redarguī, quod crīmen etiam sī nōn invenit, malignitās fingit, in summārum licentiā potestātum.



7. equitandī et jaculandī, maximēque perītē dīrigendī sagittās, artiumque armātūrae pedestris perquam scientissimus. quod autem nec tērsisse umquam nārēs in pūblicō nec spuisse nec trānstulisse in partem alterutram vultum aliquandō est vīsus, nec pōmōrum quoad vīxerat gustāverit, ut dicta saepius praetermittō.



8. Dīnumerātīs carptim bonīs, quae scīre potuimus, nunc ad explānanda ejus vitia veniāmus. cum esset in negōtiīs aliīs prīncipibus mediīs conparandus, sī adfectātae dominātiōnis amplam quandam falsam repperīsset aut levem, hanc sine fīne scrūtandō, fāsque eōdem locō dūcēns et nefās, Caligulae et Domitiānī et Commodī inmānitātem facile superābat, quōrum aemulātus saevitiam inter imperandī exōrdia cūnctōs sanguine et genere sē contingentēs stirpitus interēmit.




9. addēbātur miserōrum aerumnīs, quī reī majestātis inminūtae vel laesae dēferēbantur, acerbitās ejus et īrācundae suspīciōnēs in hujus modī cūncta distentae. et sīquid tāle increpuisset, in quaestiōnēs ācrius exurgēns quam cīvīliter, spectātōrēs adpōnēbat hīs lītibus trucēs, mortemque longius in pūniendīs quibusdam, sī nātūra permitteret, cōnābātur extendī, in ejus modī contrōversiārum partibus etiam Galliēnō ferōcior.



10. ille enim perduelliōnum crēbrīs vērīsque adpetītus īnsidiīs, Aureolī et Postumī et Ingenuī et Valentis, cognōmentō Thessalonicī, aliōrumque plūrium mortem factūra crīmina aliquotiēns lēnius vindicābat: hīc etiam ficta vel dubia adigēbat vidērī certissimā vī nimiā tormentōrum.



11. jūstumque in ejus modī titulīs capitāliter ōderat, cum maximē id ageret, ut jūstus aestimārētur et clēmēns. et tamquam ex āridā silvā volantēs scintillae flātū lēnī ventōrum ad usque discrīmina vīcōrum agrestium incohibilī cursū perveniunt, itā ille quōque ex minimīs causīs malōrum congeriēs excitābat, Mārcī illīus dissimilis prīncipis verēcundī, quī cum ad imperiāle culmen in Sȳriā Cassius surrēxisset, epistulārum fascem ab eō ad cōnsciōs missum, perlātōre captō sibi oblātum īlicō signātum exūrī praecēpit, agēns adhūc in Illyricō, nē īnsidiātōribus cognitīs invītus quōsdam habēre posset offēnsōs.



12. utque rēctē sentientēs quīdam arbitrābantur, virtūtis erat potius indicium magnae, imperiō eundem Cōnstantium sine cruōre cessisse quam vindicāsse tam inclēmenter.




13. ut Tullius quoque docet crūdēlitātis increpāns Caesarem in quādam ad Nepōtem epistulā: ¥neque enim quicquam aliud est fēlīcitās™ inquit ¥nisi honestārum rērum prōsperitās. vel ut aliō modō dēfīniam: fēlīcitās est fortūna adjūtrīx cōnsiliōrum bonōrum, quibus quī nōn ūtitur, fēlīx esse nūllō pactō potest. ergō in perditīs impiīsque cōnsiliīs, quibus Caesar ūsus est, nūlla potuit esse fēlīcitās. fēlīciorque meō jūdiciō Camillus exulāns quam temporibus īsdem Mānlius, etiam sī - id quod cupierat - rēgnāre potuisset™.



14. id Ephesius quoque Hērāclītus adserēns monet et ab inertibus et ignāvīs, ēventūs variante fortūnā, superātōs aliquotiēns virōs fuisse praestantēs: illud vērō ēminēre inter praecipuās laudēs, cum potestās in gradū, velut sub jugum missa nocendī saeviendī cupiditāte et īrāscendī, in arce victōris animī tropaeum ērēxerit glōriōsum.



15. Ut autem in externīs bellīs hic prīnceps fuit saucius et adflīctus, ita prōspere succēdentibus pugnīs cīvīlibus tumidus et intestīnīs ulceribus reī pūblicae sanie perfūsus horrendā: quō prāvō prōpositō magis quam rēctō vel ūsitātō triumphālīs arcūs ex clāde prōvinciārum sūmptibus magnīs ērēxit in Galliīs et Pannoniīs titulīs gestōrum adfixīs, quoad stāre poterunt, monumenta lēctūrīs.



16. uxōribus et spadōnum grācilentis vōcibus et palātīnīs quibusdam nimium quantum addictus ad singula ejus verba plaudentibus et quid ille ajat aut neget, ut adsentīrī possint, observantibus.




17. Augēbat etiam amāritūdinem temporum flagitātōrum rapācitās inexplēta plūs odiōrum ei quam pecūniae cōnferentium. hōcque multīs intolerantius vidēbātur, quod nec causam aliquandō audīvit nec prōvinciārum indemnitātī prōspexit, cum multiplicātis tribūtīs et vectīgālibus vexārentur. eratque super hīs adimere facilis quae dōnābat.



18. Chrīstiānam religiōnem absolūtam et simplicem anīlī superstitiōne cōnfundēns, in quā scrūtandā perplexius quam conpōnendā gravius, excitāvit discidia plūrima, quae prōgressa fūsius aluit concertātiōne verbōrum, ut catervīs antistitum jūmentīs pūblicīs ultrō citrōque discurrentibus per synodōs, quās appellant, dum rītum omnem ad suum trahere cōnantur arbitrium, reī vehiculāriae succīderet nervōs.



19. Figūra tālī sitūque membrōrum: subniger, lūce oculōrum ēditā, cernēnsque acūtum, mollī capillō, rāsīs adsiduē genīs lūcentibus ad decōrem, usque ad pūbem ab ipsīs collī cōnfīniīs longior, brevissimīs crūribus et incurvīs [unde saltū valēbat et [cursu].]



20. Pollīnctum igitur corpus dēfūnctī condītumque in loculīs Joviānus etiam tum prōtēctor domesticus cum rēgiā prōsequī pompā Cōnstantīnopolim usque jussus est prope necessitūdinēs ejus humandum.




21. eīque vehiculō īnsidentī quod portābat reliquiās, ut prīncipibus solet, annōnae mīlitāris offerēbantur indicia, ut ipsī nōminant, proba et animālia pūblica mōnstrābantur et ex ūsū crebrēscēbant occursūs, quae et alia hōrum similia eīdem Joviānō imperium quidem sed et cassum et umbrātile ut ministrō rērum fūnebrium portendēbant.




Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

