Ammiānus: Liber XXII








AMMIĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XXII




Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII IX X XI XII XIII XIV XV XVI



Ī


1. Dum haec in dīversā parte terrārum fortūnae struunt volūbilēs cāsūs, Jūliānus inter multa, quae per Illyricum agitābat, exta rīmābātur adsiduē, avēsque suspiciēns praescīre festīnābat accidentium fīnem sed respōnsīs ambiguīs et obscūrīs haerēbat futūrōrum incertus.




2. eīque tandem aruspicīnae perītus Aprunculis Gallus ōrātor, prōmōtus rēctor posteā Narbōnēnsis, nūntiāvit ēventūs inspectū jecoris, ut ajēbat ipse, praedoctus quod operīmentō duplicī vīderat tēctum cumque ille timēret nē cupiditātī suae congruentia fingerentur, atque ideō maestus, ōmen multō praesentius ipse cōnspexit, quod excessum Cōnstantī clāre mōnstrābat. eōdem enim pūnctō quō īdem obierat in Ciliciā, lāpsō mīlite quī sē insessūrum equō dextrā manū ērēxit, humīque prōstrātō exclāmāvit īlicō audientibus multīs cecidisse quī eum ad culmen extulerat celsum. Et quamquam haec laetifica scīret, velut fīxa tamen firmitāte cōnsistēns intrā terminōs Dāciae sē continēbat, sīc quōque plūrima pertimēscēns. nec enim cautum dūcēbat conjectūrīs crēdere forsitan in contrārium eruptūrīs.



IĪ



1. Inter quae tam suspēnsa advēnēre subitō missī ad eum lēgātī Theolaifus atque Aligildus, dēfūnctum Cōnstantium nūntiantēs, addentēsque quod eum vōce suprēmā successōrem suae fēcerit potestātis.




2. quā rē cognitā post exēmptōs perīculōrum aestūs et bellicārum sollicitūdinum turbās in inmēnsum ēlātus, jamque vāticiniīs crēdēns et celeritātem negōtiīs suīs aliquotiēns prōfuisse expertus, ēdīxit iter in Thrāciās, mōtīsque properē signīs ēmēnsā dēclīvitāte Succōrum Philippopolim petit, Eumolpiada veterem, alacrī gradū, sequentibus quōs dūxerat cūnctīs.



3. advertēbant enim imperium, quod ēreptum ībant cum ultimōrum metū discrīminum, praeter spem ōrdināriō jūre concessum. utque sōlet fāma novitātēs augēre, properābat exinde sublīmior ut quōdam Triptolemī currū, quem ob rapidōs circumgressūs āeriīs serpentibus et pinnigērīs fābulōsa vetustās inpōnit: perque terrās et maria formīdātus, nūllīs obstantibus mūrīs, Hēraclēam ingressus est Perinthum.



4. quō apud Cōnstantīnopolim mox conpertō effundēbātur aetās omnis et sexus tamquam dēmissum aliquem vīsūra dē caelō. exceptus igitur tertium Īduum Decembrium verēcundīs senātūs officiīs et populārium cōnsonīs plausibus, stīpātusque armātōrum et togātōrum agminibus, velut aciē dūcēbātur īnstrūctā, omnium oculīs in eum nōn modō contuitū dēstinātō sed cum admīrātiōne magnā dēfīxīs.




5. somniō enim propius vidēbātur adultum adhūc juvenem exiguō corpore, factīs praestantem ingentibus, post cruentōs exitūs rēgum et gentium ab urbe in urbem inopīnā vēlōcitāte trānsgressum, quāquā incēderet accessiōne opum et vīrium fāmae īnstar cūncta facilius occupāsse, prīncipātum dēnique dēferente nūtū caelestī absque ūllā pūblicae reī suscēpisse jactūrā.



[III]



1. Brevī deinde Secundō Sallustiō, prōmōtō praefectō praetōriō, summam quaestiōnum agitandārum ut fīdō conmīsit: Māmertīnō ā et Arbitiōne et Agilōne atque Nevittā adjūnctīs, itidemque Jovīnō magistrō equitum per Illyricum recēns prōvectō.



2. quī omnēs trānsgressī Chalcedōna, praesentibus Joviānōrum Herculiānōrumque



6 prīncipiīs et tribūnīs, causās vehementius aequō bonōque spectāvērunt praeter paucās, in quibus vēritās reōs nocentissimōs offerēbat.



3. et Palladium prīmum ex magistrō officiōrum in Brittannōs extermīnārunt suspīciōne tenus īnsimulātum quaedam in Gallum conposuisse apud Cōnstantium, dum sub eōdem Caesare officiōrum esset magister.



4. dein Taurum ex praefectō praetōriō in exīlium ēgēre Vercellum, cujus factum apud jūdicēs jūstōrum injūstōrumque distinctōrēs vidērī potuit veniae plēnum. quid enim dēlīquit sī ortum turbinem veritus ad tūtēlam prīncipis suī cōnfūgit? et ācta super eō gesta nōn sine magnō legēbantur horrōre, cum id volūminis pūblicī continēret exōrdium ¥cōnsulātū Taurī et Flōrentī inductō sub praecōnibus Taurō™.




5. ad exitium itidem tāle Pentadius trahēbātur, cui id objectum est, quod ā Cōnstantiō missus notīs excēpit, quae propinquante perniciē super multīs interrogātus responderat Gallus. sed cum sē jūstē dēfenderet tandem abiit innoxius.



6. inīquitāte similī Flōrentius tunc magister officiōrum, Nigrīniānī fīlius, contrūsus est in īnsulam Delmatiam Boās. alter enim Flōrentius, ex praefectō praetōriō cōnsul etiam tum, rērum mūtātiōne subitā territus cum conjuge perīculīs exēmptus diū dēlituit, nec redīre ante mortem potuit Jūliānī, capitis crīmine tamen damnātus est absēns.




7. parī sorte Euagrius comes reī prīvātae et Sāturnīnus ex cūrā palātiī et Cyrīnus ex notāriō portātī sunt in exilium. Ursulī vērō necem largītiōnum comitis ipsa mihi vidētur flēsse Jūstitia, imperātōrem arguēns ut ingrātum. cum enim Caesar in partēs mitterētur occiduās omnī tenācitāte stringendus, nūllāque potestāte mīlitī quicquam dōnandī dēlātā, ut patēret ad mōtūs asperior exercitus, hic īdem Ursulus datis litterīs ad eum, quī Gallicānōs tuēbātur thēsaurōs, quicquid posceret Caesar procul dubiō jusserat darī.



8. quō extīnctō cum maledicīs exsecrātiōnibusque multōrum sē Jūliānus sentīret expositum, inpūrgābile crīmen excūsārī posse exīstimāns, absque cōnscientiā suā hominem adfirmābat occīsum, praetendēns, quod eum mīlitāris īra dēlēvit, memor quae dīxerat, ut ante rettulimus, cum Amīdam vīdisset excīsam.




9. ideōque timidus vidēbātur vel parum intellegēns quid convenīret, cum Arbitiōnem semper ambiguum et praetūmidum hīs quaestiōnibus praefēcisset, aliīs speciē tenus cum prīncipiīs legiōnum praesentibus, quem prīmum omnium salūtī suae nōrat objectum, ut decuit victōriārum cīvīlium [participern] fortem.



10. Et quamquam haec, quae rettulimus, ejus displicuēre fautōribus, sequentia tamen sevēritātis rēctō vigōre sunt gesta. Apodēmium enim ex agente in rēbus, quem in Silvānī necem et Gallī effrēnātius ārsisse docuimus, Paulumque notārium cognōmentō Catēnam, cum multōrum gemitū nōminandum, vīvōs exustōs quī spērārī dēbuit, oppressit ēventus.



11. Eusebium super hīs, cui erat Cōnstantiānī thalamī cūra commissa, altē spīrantem et dīrum, addīxēre poenae lētālī, quem ab īmā sorte ad usque jubendum imperātōrī paene ēlātum ideōque intolerābilem, hūmānōrum spectātrīx Adrāstīa aurem - quod dīcitur - vellēns monēnsque ut castīgātius vīveret, reluctantem praecipitem tamquam ē rūpe quādam ēgit excelsā.



[IU]



1. Conversus post haec prīnceps ad palātīnōs omnēs omnīnō quī sunt quīque esse possunt, nōn ut philosophus vēritātis indagandae professor.



2. laudārī enim poterat, sī saltem moderātōs quōsdam licet paucōs retinuisset mōrumque probitāte conpertōs. namque fatendum est, plēramque eōrum partem vitiōrum omnium sēminārium effūsius aluisse ita, ut rem pūblicam infēcerint cupiditātibus prāvīs, plūsque exemplīs, quam peccandī licentiā laederent multōs.



3. pāstī enim ex hīs quīdam templōrum spoliīs, et lucra ex omnī odōrantēs occāsiōne, ab egestāte īnfimā ad saltum sublātī dīvitiārum ingentium, nec largiendī nec rapiendī nec absūmendī tenuēre aliquem modum, aliēna invādere semper adsuēfactī.



4. unde flūxiōris vītae initia pullulārunt et perjūria et nūllus exīstimātiōnis respectus, dēmēnsque superbiā fidem suam probrōsīs quaestibus polluēbat.




5. inter quae ingluviēs et gurgitēs crēvēre praeruptī convīviōrum et prō victōriālibus epulārēs triumphī, ūsūsque abundantēs sēricī et textīlēs auctae sunt artēs et culīnārum sollicitior cūra, et ambitiōsa ornātārum domōrum exquīsīta sunt spatia, quōrum mēnsūram sī in agrīs cōnsul Quīnctius possēdisset, āmīserat etiam post dictātūram glōriam paupertātis.



6. Quibus tam maculōsīs accessēre flāgitia disciplīnae castrēnsis, cum mīles cantilēnās meditārētur prō jūbilō molliōrēs: et nōn saxum erat ut antehāc armātō cubīle, sed plūma et flexilēs lectulī et graviōra gladiīs pōcula - testā enim bibere jam pudēbat - quaerēbantur et aedēs marmoreae, cum scrīptum sit antīquitātibus Spartānum mīlitem coercitum ācriter, quod prōcīnctūs tempore ausus sit vidērī sub tēctō.



7. adeō autem ferōx erat in suōs illīs temporibus mīles et rapāx, ignāvus vērō in hostēs et frāctus, ut per ambitiōnēs ōtiumque opibus partīs, aurī et lapillōrum varietātēs discerneret scientissimē, contrā quam recēns memoria trādidit.



8. nōtum est enim sub Maximīānō Caesare vallō rēgis Persārum dīreptō gregārium quendam post sacculum Parthicum, in quō erant margarītae, repertum, prōjectīs imperītia gemmīs abīsse, pellis nitōre sōlō contentum .




9. Ēvēnerat īsdem diēbus, ut ad dēmendum imperātōris capillum tōnsor venīre praeceptus introīret quīdam ambitiōsē vestītus. quō vīsō Jūliānus obstupuit ¥ego™ inquit ¥nōn ratiōnālem jussī sed tōnsōrem accīrī™. interrogātus tamen ille quid habēret ex arte conpendiī, vīcēnās diurnās respondit annōnās totidemque pābula jūmentōrum, quae vulgō dictitant capita, et annuum stīpendium grave absque frūctuōsīs petītiōnibus multīs.



10. unde mōtūs omnēs hujus modī cum cocīs similibusque aliīs eādem paene accipere cōnsuētōs, ut pārum sibi necessāriōs, datā quō velint eundī potestāte, prōjēcit,



[U]



1. Et quamquam ā rudīmentīs pueritiae prīmīs inclīnātior erat ergā nūminum cultum paulātimque adulēscēns dēsīderiō reī flagrābat, multa metuēns tamen agitābat quaedam ad id pertinentia, quantum fierī poterat, occultissimē.



2. ubi vērō abolitīs quae verēbātur, adesse sibi līberum tempus faciendī quae vellet advertit, pectoris patefēcit arcāna et plānīs absolūtīsque dēcrētīs aperīrī templa ārīsque hostiās admovēre et reparārī deōrum statuī cultum.



3 utque dispōsitōrum rōborāret effectum, dissīdentēs Chrīstiānōrum antistitēs cum plēbe discissā in palātium intromissōs monēbat cīvīlius, ut discordiīs cōnsōpītīs quisque nūllō vetante religiōnī suae servīret intrepidus.



4. quod agēbat ideō obstinātē, ut dissēnsiōnēs augente licentiā nōn timēret ūnanimantem posteā plēbem, nūllās īnfestās hominibus bēstiās, ut sunt sibi fērālēs plērīque Chrīstiānōrum expertus. saepeque dictitābat ¥audīte mē quem Alamannī audiērunt et Francī™ imitārī putāns Mārcī prīncipis veteris dictum. sed pārum advertit hōc ab eō nimium discrepāre.




5. ille enim cum Palaestīnam trānsīret Aegyptum petēns, Jūdaeōrum faetentium et tumultuantium saepe taediō percītus dolenter dīcitur exclāmāsse ¥ō Marcomannī, ō Quādī, ō Sarmatae, tandem aliōs vōbīs inertiōrēs invēnī™.



VĪ



1. Per hoc idem tempus rūmōribus excitī variīs Aegyptiī vēnēre conplūrēs, genus hominum contrōversum et adsuētūdine perplexius lītigandī semper laetissimum, maximēque avidum multiplicātum reposcere, sī conpulsōrī quicquam dederit, ut levārī dēbitō possit, vel certē commodius per dīlātiōnem īnferre, quae flāgitantur, aut crīminis vītandī formīdine, dīvitēs pecūniārum repetundārum interrogāre.



2. hī omnēs dēnsātī in ūnum, prīncipem ipsum et praefectōs praetōriō grāculōrum mōre strepentēs interpellābant inconditē, modō nōn ante septuāgēnsimum annum extorquentēs quae dedisse sē jūre vel secus plūrimīs adfirmābant.



3. cumque nihil aliud agī permitterent, ēdictō prōpositō ūniversōs jussit trānsīre Chalcedona, pollicitus quod ipse quōque prōtinus venīret, cūncta eōrum negōtia fīnītūrus.



4. quibus trānsgressīs mandātum est nāvigiōrum magistrīs ultrō citrōque discurrentium, nequīs trānsfretāre audēret Aegyptium, hocque observātō cūrā perpensiōre ēvānuit pertināx calumniandī prōpositum, et omnēs spē praesūmptā frūstrātī rediērunt ad larēs.



5. unde velut aequitāte ipsā dictante lēx est prōmulgāta, quā cavētur nūllum interpellārī suffrāgātōrem super hīs quae eum rēctē cōnstiterit accēpisse.



VII




1. Adlāpsō itaque Calendārum Jānuāriārum diē cum Māmertīnī et Nevittae nōmina suscēpissent pāginae cōnsulārēs, humilior prīnceps vīsus est, in officiō pedibus gradiendō cum honōrātis, quod laudābant aliī, quīdam ut adfectātum et vīle carpēbant.



2. dein Māmertīnō lūdōs ēdente circēnsēs, manū mittendīs ex mōre inductīs per admissiōnum proximum, ipse lēge agī dīxerat, ut solēbat, statimque admonitus jūris dictiōnem eō diē ad alterum pertinēre, ut errātō obnoxium decem lībrīs aurī sēmet ipse multāvit.



3. Frequentābat inter haec cūriam agendō dīversa, quae dīvīsiōnēs multiplicēs ingerēbant. et cum diē quōdam eī causās ibi spectantī vēnisse nūntiātus esset ex Asiā philosophus Maximus, exsiluit indecōrē: et quī esset oblītus, effūsō cursū ā vestibulō longē prōgressus exōsculātum susceptumque reverenter sēcum indūxit per ostentātiōnem intempestīvam nimius captātor inānis glōriae vīsus, praeclārīque illīus dictī inmemor Tulliānī, quō tālēs notandō ita relātum:




4. ¥ipsī illī philosophī etiam in hīs librīs, quōs dē contemnendā glōriā scrībunt, nōmen suum īnscrībunt ut in eō ipsō, quō praedicātiōnem nōbilitātemque dēspiciunt, praedicārī dē sē ac sē nōminārī velint™.



5. Haut multō deinceps duo agentēs in rēbus ex hīs, quī prōjectī sunt, eum adiēre fīdentius, prōmittentēs latebrās mōnstrāre Florentiī, sī eīs gradūs mīlitiae redderētur, quōs incessēns dēlātōrēsque adpellāns addēbat nōn esse imperātōrium, oblīquīs flectī indiciīs ad retrahendum hominem mortis metū absconditum, quī forte nōn diū latitāre citrā spem veniae permitterētur.



6. Aderat hīs omnibus Praetextātus, praeclārae indolis gravitātisque prīscae senātor, ex negōtiō propriō forte repertus apud Cōnstantīnopolim, quem arbitriō suō Achāiae prōcōnsulārī praefēcerat potestāte.



7. Nec tamen, cum corrigendīs cīvīlibus itā dīligenter īnstāret, omīsit castrēnsia, rēctōrēs mīlitibus diū explōrātōs adpōnēns, urbēs quīn etiam per Thrāciās omnēs cum mūnīmentīs reparāns extimis, cūrānsque sollicitē, nē arma vel indūmenta aut stīpendium vel alimenta dēessent hīs quōs per supercilia Histrī dispersōs excursibusque barbarōrum oppositōs agere vigilanter audiēbat et fortiter.



8. quae cum ita dīvideret nihil sēgnius agī permittēns, suādentibus proximīs, ut adgrederētur propinquōs Gothōs saepe fallācēs et perfidōs, hostēs quaerere sē meliōrēs ajēbat: illīs enim sufficere mercātōrēs Galatās, per quōs ubīque sine condiciōnis discrīmine vēnundantur.



9. Haec eum cūrantem et tālia commendābat externīs nātiōnibus fāmā ut fortitūdine, sōbrietāte, mīlitāris reī scientiā, virtūtumque omnium incrēmentīs excelsum, paulātimque prōgrediēns ambītum opplēverat mundī.




10. proinde timōre ejus adventus per fīnitimōs longēque distantēs lātius explicātō lēgātiōnēs undique solitō ōcius concurrēbant: hinc Transtigritānīs pācem obsecrantibus et Armeniīs, inde nātiōnibus Indicīs certātim cum dōnīs optimātēs mittentibus ante tempus ab usque Dīvīs et Serendīvīs, ab austrālī plāgā ad famulandum reī Rōmānae sēmet offerentibus Maurīs, ab aquilōne et regiōnibus sōlis, per quās in mare Phāsis accipitur, Bosporānīs aliīsque antehāc ignōtīs lēgātiōnēs vehentibus supplicēs, ut annua conplentēs sollemnia intrā terrārum genitālium terminōs ōtiōsē vīvere sinerentur.



VIII



1. Adpositum est, ut exīstimō, tempus ad hās partēs nōs occāsiōne magnī prīncipis dēvolūtōs super Thrāciārum extimis sitūque Ponticī sinūs vīsa vel lēcta quaedam perspicua fidē mōnstrāre.




2. Athōs in Macedoniā mōns ille praecelsus nāvibus quondam Mēdicīs pervius, et Caphāreus Euboicus scopulus, ubi Nauplius Palamēdīs pater classem conlīsit Argīvam, licet longō spatiō contrōversī ā Thessalō marī distinguunt Aegaeum, quod paulātim fūsius adulēscēns, dextrā, quā lātē prōtenditur, per Sporadās est īnsulōsum atque Cȳcladas, ideō sīc appellātās quod omnēs ambiunt Dēlon partū deōrum īnsignem, laevā Imbrum et Tenedum circumluēns et Lemnum et Thasum, quandō perflātur, Lesbō inlīditur violentius.



3. unde gurgitibus refluīs Apollinis Sminthii templum et Troada perstringit et Īlium hērōicīs cāsibus clāram, efficitque Melana sinum oppositum Zephyrō, cujus apud prīncipium Abdēra vīsitur Prōtagorae domicilium et Dēmocritī, cruentaeque Diomēdīs Thrāciī sēdēs et convallēs, per quās Hebrus sibi miscētur, et Marōnēā et Aenus, quā dīrīs auspiciīs coeptā moxque relictā ad Ausoniam veterem ductū nūminum properāvit Aenēās.




4. Hinc gracilēscēns paulātim et velut nātūrālī quōdam commerciō ruēns in Pontum ejusque partem ad sē jungēns, in speciem ﬁ litterae fōrmātur, exin Hellēspontum ā Rhodopā scindēns, Cynossēma, ubi sepulta crēditur Hecuba, et Coēlan praeterlābitur et Sēston et Callipolin contrā per Achillis Ajācisque sepulchra Dardanum contingit et Abydon, unde jūnctīs pontibus Xerxēs maria pedibus peragrāvit, dein Lampsacum Themistoclī dōnō datam ā rēge Persārum et Pārion, quam condidit Īasiōnīs fīlius Parīs.



5. unde sēmiorbe curvēscēns altrīnsecus, lātāque aperiēns terrārum dīvortia, circumfluīs spatiīs Propontidos respergit ex eōō latere Cȳzicum et Dindyma, religiōsa Matrīs Magnae dēlūbra, et Apamiam Ciumque, ubi Hȳlam īnsecūta rapuit Nympha et Astacum secūtō tempore Nīcomēdīam ā rēge cognōminātam, quā in occāsum prōcēdit Cherronēsum pulsat et Aegospotamus, in quō locō lapidēs cāsūrōs ex caelō praedīxit Anaxagorās, et Lȳsimachīam et cīvitātem, quam Herculēs condītam Perinthī comitis suī memoriae dēdicāvit.




6. et ut effectae plēnaeque ﬁ litterae figūra servētur, in meditulliō ipsō rotunditātis Proconēsus īnsula est oblonga et Besbicus.



7. Post cujus summitātem in angustiās rūrsus extenuātum Eurōpam et Bīthȳniam intercurrēns, per Chalcedōna et Chrysopolim et statiōnēs trānsit obscūrās.



8. nam supercilia ejus sinistra Athyrās portūs dēspectat et Sēlymbria et Cōnstantīnopolis, vetus Bȳzantium, Atticōrum colōnia, et prōmuntorium Cērās praelūcentem nāvibus vehēns cōnstrūctam celsius turrim, quāpropter Cērātās adpellātur ventus inde suētus orīrī praegelidus.



9. Hōc modō frāctum et participātiōne maris utriusque fīnītum jamque mitēscēns in aequoream panditur faciem. quantum potest cadere sub aspectum lātē diffūsum et longē.



10. omnis autem ejus velut īnsulāris circuitus lītorea nāvigātiō vīgintī tribus dīmēnsa mīlibus stadiōrum, ut Eratosthenēs adfirmat et Hecataeus et Ptolomaeus aliīque hujus modī cognitiōnum minūtissimī scitātōrēs, in speciem Scythicī arcūs nervō coagmentātī geōgraphiae tōtīus adsēnsiōne fōrmātur.




11. et quā sōl ōceanō exsurgit eōō, palūdibus clauditur Maeōtidōs: quā dēclīnat in vesperum, Rōmānīs prōvinciīs terminātur: unde suspicit sīdus arctōum, hominēs alit linguīs et mōribus disparēs: latus ejus austrīnum mollī dēvexitāte subductum.



12. per haec amplissima spatia oppida sunt dispersa Graecōrum, quae cūncta aetātibus variīs praeter pauca Athēniēnsium colōnī condidēre Mīlēsiī, inter Iōnās aliōs in Asiā per Nīleum multō ante locātī, Cōdrī illīus fīlium, quī sē prō patriā bellō fertur Dōricō dēvōvisse.



13. extrēmitātēs autem arcūs utrimque tenuēs duo exprimunt Bosporī ē regiōne sibi oppositī Thrācius et Cimmericus: hāc causā Bosporī vocitātī, quod per eōs quondam Īnachī fīlia mūtāta, ut poētae locuntur, in bovem ad mare Īōnium permeāvit.




14. Dextram igitur īnflexiōnem Bosporī Thrāciī excipit Bīthȳniae lītus, quam veterēs dīxēre Mygdoniam, in quā Thȳnia et Mariandēna sunt regiōnēs et Amycī saevitiā Bēbrycēs exēmptī virtūte Pollūcis, remōtaque statiō, in quā volitantēs mināciter harpȳiās Phīneus vātēs horrēbat; per quae lītora in sinūs oblōngōs curvātus Sangarius et Phyllīs et Lycus et Rhēbās fluviī funduntur in maria, quibus contrōversae cȳaneae sunt Synplēgadēs, geminī scopulī in verticēs undique porrēctī dīruptōs, adsuētī prīscīs saeculīs obviam sibi cum horrendō fragōre conlīsis mōlibus ferrī, cēdentēsque retrōrsus ācrī adsultū ad ea revertī, quae pulsārant. per hās saxōrum dēhīscentium concursāntiumque crēbritātēs sī etiam āles intervolāsset, nūllā celeritāte pinnārum ēripī poterat quīn interīret oppressa.




15. hī scopulī cum eōs Argō prīma omnium nāvis Colchōs ad dīreptiōnem aureī properāns velleris praeterīsset innoxia, inmōbilēs turbine circumfractō stetēre concorporātī, ut eōs aliquandō Īvisse dirēmptōs nūllī nunc cōnspicantium crēdant, nisi super hōc congruerent omnēs prīscōrum carminum cantūs.



16. Post Bīthȳniae partem prōvinciae Pontus et Paphlagonia prōtenduntur, in quibus Hērāclēa et Sinōpē et Polemōnion, et Amīsōs amplae sunt cīvitātēs et Tīōs et Amastris, omnēs ab auspiciō dīligentiā fundātae Graecōrum, et Cerasūs, unde advēxit hujus modī pōma Lūcullus, īnsulaeque arduae, et Trapēzūnta et Pityūnta continentis oppida nōn obscūra.




17. ultrā haec loca Acherūsium specus est, quod accolae pōntōn adpellant, et portūs Acōnē, fluviī dīversī, Acherōn, īdemque Arcadius, et Īris et Tibris et juxtā Parthenius, omnēs in mare ictū rapidō dēcurrentēs. Thermōdōn hīs est proximus ab Armōniō dēfluēns monte et Themiscyraeōs interlābēns lūcōs, ad quōs Amazonās quondam migrāre necessitās subēgerat tālis.



18. Adtrītīs damnōrum assiduitāte fīnitimīs, Amāzonēs veterēs, quae eōs cruentīs populābantur incursibus, altiōra spīrābant, vīrēsque suās circumspectantēs hīs, quae propinqua saepius adpetēbant, validiōrēs, raptae praecipitī cupiditātis ārdōre, perruptīs nātiōnibus plūrimīs manūs Athēniēnsibus intulērunt, ācrīque concertātiōne effūsē disjectae omnēs nūdātīs equitātūs suī lateribus conruēre.




19. hārum interitū cognitō residuae ut imbellēs domī relictae, extrēma perpessae, vīcīnitātis eīs rēpensantis similia fūnestōs impetūs dēclīnantēs, ad pācātiōrem sēdem trānsiēre Thermōdontis, quārum prōgeniēs longē deinde propāgāta per numerōsam subolem manū firmissimā ad loca reverterat genitālia, secūtō tempore populīs dīversārum orīginum formīdābilis.



20. Haut procul inde attollitur Carambis placidē collis contrā [septentrionem] Helicēn exsurgēns, cujus ē regiōne est Crīumetopon, Tauricae prōmuntorium, duōbus mīlibus et quīngentīs stadiīs disparātum. hōcque ex locō omnis ōra maritima, cujus initium Hālys est amnis, velut longitūdine līneālī dīrēctā nervī efficit speciem, duābus arcūs summitātibus conligātī.




21. hīs regiōnibus Dahae cōnfīnēs sunt, ācerrimī omnium bellātōrēs, et Chalybēs, per quōs ērutum et domitum est prīmitus ferrum. post quōs terrās patentēs Byzāres obtinent et Sapīres et Tibarēni et Mossynoeci et Macrōnēs et Philyres, populī nūllā nōbīs adsuētūdine cognitī.



22. ā quibus brevī spatiō distant virōrum monumenta nōbilium, in quibus Sthenelus est humātus et Idmōn et Tīphys, prīmus Herculis socius Amāzonicō bellō lētāliter vulnerātus, alter augur Argonautārum, tertius ejusdem nāvis cautissimus rēctor.



23. praetercursīs partibus memorātīs Aulīōn antrōn est, et fluenta Callichōrī ex factō cognōminātī, quod superātīs post triennium Indicīs nātiōnibus, ad eōs tractūs Līber reversus, circā hujus rīpās viridēs et opācās orgia prīstina reparāvit et chorōs: trietērica hujus modī sacra quīdam exīstimant appellārī ...




24. post haec cōnfīnia Camaritārum pāgī sunt celebrēs, et Phāsis fremēbundīs cursibus Colchōs attingit, Aegyptiōrum antīquam subolem, ubi inter cīvitātēs aliās Phāsis est nōmine fluviī dictitāta, et Dioscuriās nunc usque nōta, cujus auctōrēs Amphitus et Cercius Spartānī trāduntur, aurīgae Castoris et Pollūcis, quibus Hēniochōrum nātiō est īnstitūta.



25. paulum ab hīs secernuntur Achaeī, quī bellō anteriōre quōdam apud Trōiam cōnsummātō, nōn cum super Helenā certārētur, ut auctōrēs prōdidēre nōn nūllī, in Pontum reflantibus ventīs errōre dēlātī cūnctīsque hostīlibus, stabilem domiciliīs sēdem nusquam reperientēs, verticibus montium īnsēdēre semper nivālium, et horrōre caelī districtī, victum etiam sibi cum perīculīs raptō parāre adsuēfactī sunt, atque eō ultrā omnem deinde ferōciam saeviērunt. super Cercētis, quī īsdem adnexī sunt, nihil memorātū trāditur dignum.



26. Quōrum post terga Cimmerīcī agitant incolae Bosporī, ubi Mīlēsiae sunt cīvitātēs, hārumque velut māter omnium Panticapaeum, quam perstringit Hypanis fluvius genuīnīs intumēscēns aquīs et externīs.



27. itineribus hinc extēnsīs Amāzonēs ad usque Caspium mare porrēctae circumcolunt Tanain, quī inter Caucasiās oriēns rūpēs per sinuōsōs lābitur circumflexus, Asiamque distermināns ab Eurōpā, in stāgnīs Maeōticīs dēlitēscit.




28. huic Ra vīcīnus est amnis, in cujus superciliīs quaedam vegetābilis ejusdem nōminis gignitur rādīx, prōficiēns ad ūsūs multiplicēs medēlārum.



29. Ultrā Tanain panduntur in lātitūdinem Sauromatae, per quōs amnēs fluunt perpetuī Marabius et Rombitus et Theophānius et Totordānēs. licet alia quoque distāns inmānibus intervāllīs Sauromatārum praetenditur nātiō lītorī jūncta, quod Coracēn suscipiēns fluvium in aequor ējectat extrēmum.



30. Prope palūs est Maeōtis amplissimī circumgressūs, ex cujus ūberrimīs vēnīs per Panticapēs angustiās undārum magnitūdō prōrumpit in Pontum, cujus in dextrō latere īnsulae sunt Phanagorus et Hermonassa studiō cōnstrūctae Graecōrum.




31. circā haec stagna ultima extimaque plūrēs habitant gentēs, sermōnum īnstitūtōrumque varietāte disparilēs, Iaxamatae et Maeōtae et Jāzygēs, Roxolānīque et Halānī et Melanchlaenae et cum Gelōnīs Agathyrsī, apud quōs adamantis est cōpia lapidis: aliīque ultrā latentēs, quod sunt omnium penitissimī.



32. sed Maeōtidos laterī laevō Cherronēsus est propinqua, colōniārum plēna Graecārum. unde quiētī sunt hominēs et sēdātī, adhibentēs vomērī cūram et prōventibus frūctuāriīs victitantes.



33. Ā quibus per varia rēgna dīductī itineribus modicīs Taurī dissociantur, inter quōs inmānī dīritāte terribilēs Arichī et Sinchī et Napaeī, intendente saevitiam licentiā diuturnā, indidēre marī nōmen inhospitālī, et ā contrāriō per cavillātiōnem Pontus Euxīnus appellātur, ut euēthe Graecī dīcimus stultum et noctem euphronen, et furiās eumenidas.




34. dīs enim hostiīs litantēs hūmānīs et immolantēs advenās Diānae, quae apud eōs dīcitur Orsilochē, caesōrum capita fānī parietibus praefīgēbant, velut fortium perpetua monumenta facinorum.



35. In hāc Tauricā īnsulā Leucē sine habitātōribus ūllīs Achillī est dēdicāta. in quam sī fuerint quīdam forte dēlātī, vīsīs antīquitātis vestīgiīs templōque et dōnāriīs eīdem hērōī cōnsecrātīs, vesperī repetunt nāvēs: ajunt enim nōn sine discrīmine vītae illīc quemquam pernoctāre. ibi et aquae sunt et candidae avēs nāscuntur halcyōnibus similēs, super quārum orīgine et Hellēspontiacī proeliī tempore disserēbāmus.



36. sunt autem quaedam per Tauricam cīvitātēs, inter quās ēminet Eupatoria et Dandacē, et Theodosia et minōrēs aliae nūllīs hūmānīs hostiīs inpiātae.




37. Hāctenus arcūs apex prōtendī exīstimātur. ejus nunc residua lēniter sinuāta, subjectaque ursae caelestī ad usque laevum Bosporī Thrāciī latus, ut ōrdō postulat, exsequēmur id admonentēs, quod, cum arcūs omnium gentium flexīs curventur hastīlibus, Scythicī sōlī vel Parthicī circumductīs utrimque intrōrsus pandīs et patulīs cornibus effigiem lūnae dēcrescentis ostendunt, medietātem rēctā et rotundā rēgulā dīvidente.



38. Ergō in ipsō hujus conpāgis exōrdiō, ubi Rīphaei dēficiunt montēs, habitant Arimphaei jūstī hominēs, placiditāteque cognitī, quōs amnēs Chrōnius et Visula praeterfluunt; juxtāque Massagetae Halānī et Sargētae, aliīque plūrēs obscūrī, quōrum nec vocābula nōbīs sunt nōta nec mōrēs.



39. interjectū deinde nōn mediocrī Carcinitēs panditur sinus ejusdemque nōminis fluvius, et religiōsus per eās terrās Triviae lūcus.



40. dein Borysthenēs ā montibus oriēns Nerviōrum, prīmigeniīs fontibus cōpiōsus concursūque multōrum amnium adulēscēns, marī praeruptīs undārum verticibus intimātur, cujus in marginibus nemorōsīs Borysthenēs est cīvitās et Cephalonēsus, et ārae Alexandrō Magnō Caesarīque Augustō sacrātae.




41. longō exinde intervāllō paene est īnsula, quam incolunt Sindī ignōbilēs, post hērīlēs in Asiā cāsūs conjugiīs potītī dominōrum et rēbus, quibus subjectum gracile lītus Achillēōs vocant indigenae dromōn, exercitiīs dūcis quondam Thessalī memorābilem. eīque proxima est cīvitās. Tyrōs colōnia Phoenīcum, quam praestringit fluvius Tyrās.



42. In mediō autem spatiō arcūs, quod prōlixae rotunditātis esse praedīximus, quodque expedītō viātōrī diēbus cōnficitur quīndecim, Eurōpaeī sunt Halānī et Costobocae gentēsque Scythārum innumerae, quae porriguntur ad usque terrās sine cognitō fīne distentās, quārum pars exigua frūgibus alitur, residuae omnēs pālantēs per sōlitūdinēs vastās nec stīvam aliquandō nec sēmentem expertās, sed squālentēs et pruīnōsās ferārum taetrō rītū vēscuntur, eīsque cāritātēs et habitācula, vīlēsque suppellectilēs plaustrīs inpositae sunt corticibus tēctīs, et cum placuerit, sine obstāculō migrant, eōdem carpenta quō libuerit convoluentēs.



43. Cum autem ad alium portuōsum ambītum fuerit ventum, quī arcus figūram dēterminat ultimam, Peucē prōminet īnsula, quam circumcolunt Trōgodytae et Peucīnī minōrēsque aliae gentēs, et Histrōs quondam potentissima cīvitās, et Tomī et Apollōnia et Anchialos et Odissos, aliae praetereā multae, quās lītora continent Thrāciārum.




44. amnis vērō Dānubius oriēns prope Rauracōs monte cōnfīne līmitibus Raeticīs per lātiōrem orbem praetentus ac sexāgintā nāvigābilīs paene omnēs recipiēns fluviōs, septem ōstiīs per hoc Scythicum lītus ērumpit in mare.



45. quōrum prīmum est Peucē īnsula suprā dicta, ut interpretāta sunt vocābula Graecō sermōne, secundam Naracustoma, tertium Calonstoma, quārtum Pseudostoma; nam Borionstoma ac deinde Stenostoma languidiōra sunt cēterīs; septimum sēgnius et palūstrī speciē nigrum.



46. Omnis autem circumfluō ambitū Pontus et nebulōsus est, et dulcior aequōrum cēterīs et vadōsus, quod et concrēscit āēr ex ūmōrum spīrāmine saepe dēnsātus, et inruentium undārum magnitūdine temperātur, et cōnsurgit in brevia dorsuōsa, līmum globōsque adgerente multitūdine circumvenientium fluentōrum.




47. et cōnstat ab ultimīs nostrī fīnibus maris agminātim ad hunc sēcessum pariendī grātiā petere piscēs, ut aquārum suāvitāte salūbrius fētūs ēdūcant in receptāculīs cavīs - quae sunt ibi [densissima-] sēcūrī vorācium bēluārum: nihil enim in Pontō hujus modī aliquandō est vīsum, praeter innoxiōs delphīnās et paucōs.



48. quicquid autem ejusdem ponticī sinūs aquilōne caeditur et pruīnīs, ita perstringitur gelū, ut nec amnium cursūs subtervoluī crēdantur [nee] per īnfīdum et lābile sōlum gressus hominis possit vel jūmentī firmārī, quod vītium numquam mare sincērum sed permixtum aquīs amnicīs temptat. - prōlātī aliquantorsum longius quam spērābāmus pergāmus ad reliqua.



49. Accesserat aliud ad gaudiōrum praesentium cumulum diū quidem spērātum, sed dilātiōnum ambāge multiplicī tractum. nūntiātum est enim per Agilōnem et Jovium posteā quaestōrem Aquilēiae dēfēnsōrēs longiōris obsidiī taediō, cognitōque Cōnstantī excessū, patefactīs portīs ēgressōs auctōrēs prōdidisse turbārum, īsdemque vīvīs exustīs, ut suprā relātum est, omnēs concessiōnem inpetrāsse dēlictōrum et veniam.



[IX]




1. At prōsperīs Jūliānus ēlātior ultrā hominēs jam spīrābat, perīculīs expertus adsiduīs, quod eī orbem Rōmānum placidē jam regentī velut mundānam cōrnūcōpiam Fortūna gestāns propitia cūncta glōriōsa dēferēbat et prōspera, antegressīs victōriārum titulīs haec quōque adiciēns, quod, dum tenēret imperium sōlus, nec mōtibus internīs est concītus nec barbarōrum quisquam ultrā suōs exsiluit fīnēs: populī omnēs, aviditāte semper īnsectandī praeterita ut damnōsa et noxia, in laudēs ejus studiīs mīrīs accendēbantur.



2. Omnibus igitur, quae rēs dīversae poscēbant et tempora, perpēnsā dēlīberātiōne dispositīs, et mīlitibus ōrātiōnibus crēbrīs stīpendiōque conpetentī ad expedienda incidentia prōmptius animātīs, cūnctōrum favōre sublīmis Antiochīam īre contendēns relīquit Cōnstantīnopolim incrēmentīs maximīs fultam: nātus enim illīc dīligēbat eam ut genitālem patriam et colēbat.




3. trānsgressus itaque fretum praetercursa Chalcēdona et Libyssā, ubi sepultus est Hannibal Poenus, Nīcomēdīam vēnit urbem antehāc īnclytam, ita magnīs retrō prīncipum amplificātam inpēnsīs, ut aedium multitūdine prīvātārum et pūblicārum rēcte nōscentibus rēgiō quaedam urbis aestimārētur aeternae.



4. cujus moenia cum vīdisset in favīllās miserābilēs concidisse, angōrem animī tacitīs flētibus indicāns pigriōre gradū pergēbat ad rēgiam, hōc maximē aerumnīs ejus inlacrimāns, quod ōrdō squālēns occurrit et populus nimium quantum antehāc flōrentissimus; et agnōscēbat quōsdam ibīdem ab Eusebiō



3 ēducātus epīscopō, quem genere longius contingēbat.



5. hīc quōque pārī modō ad reparanda, quae terrae subverterat tremor, abundē praestitīs plūrimīs per Nīcaeam vēnit ad Gallograeciae fīnēs, unde dextrōrsus itinere dēclīnātō Pessinūnta convertit, vīsūrus vetusta Matrīs magnae dēlūbra, ā quō oppidō bellō Pūnicō secundō, carmine Cūmānō monente per Scīpiōnem Nāsīcam simulācrum trānslātum est Rōmam.




6. cujus super adventū in Ītaliam pauca cum aliīs huic māteriae congruentibus in āctibus Commodī prīncipis dīgessimus per excessum. quam autem ob rem hōc nōmine oppidum sit appellātum, variant rērum scrīptōrēs:



7. quīdam enim figmentō deae caelitus lāpsō apō tou pesein, quod cadere nōs dīcimus, urbem adseruēre cognōminātam. aliī memorant Īlum, Trōis fīlium Dardaniae rēgem, locum sīc appellāsse. Theōpompus nōn Īlum id ēgisse, sed Mīdam adfirmat Phrygiae quondam potentissimum rēgem.



8. Venerātō igitur nūmine hostiīsque litātō et vōtīs Ancȳram redit: eumque exinde prōgredientem ulterius multitūdō inquietābat, pars violenter ērepta reddī sibi poscentium, aliī querentēs cōnsortiīs sē cūriārum addictōs injūstē, nōn nūllī sine respectū perīculī agentēs ad usque rabiem, ut adversāriōs suōs laesae majestātis crīminibus inligārent.



9. vērum ille jūdicibus Cassiīs trīstior et Lycurgīs, causārum mōmenta aequō jūre perpendēns, suum cuique tribuēbat, nusquam ā vērō abductus, ācrius in calumniātōrēs exsurgēns, quōs ōderat, multōrum hujus modī petulantem saepe dēmentiam ad usque discrīmen expertus dum esset adhūc humilis et prīvātus.



10. exemplumque patientiae ejus in tālī negōtiō, licet sint alia plūrima, id ūnum sufficiet pōnī. inimīcum quīdam suum, cum quō discordābat asperrimē, commīsisse in majestātem turbulentius dēferēbat, imperātōreque dissimulante eadem diēbus continuīs replicāns, interrogātus ad ultimum, quī esset quem argueret, respondit, mūnicipem locuplētem. quō audītō prīnceps renīdēns ¥quibus indiciīs™ ait ¥ad hōc [peruenisti?]™.




11 . et ille ¥purpureum sibi™ inquit ¥indūmentum ex sēricō palliō parat™ jussusque post haec ut vīlis arduae reī vīlem incūsāns abīre tacitus sed innoxius, nihilō minus īnstābat. quō taediō Jūliānus dēfatīgātus ad largītiōnum comitem vīsum propius ¥jubē™ inquit ¥perīculōsō garrulō pedum tegmina darī purpurea ad adversārium perferenda, quem, ut datur intellegī, chlamydem hujus colōris memorat sibi cōnsarcināsse, ut scīrī possit sine vīribus maximīs quid pannulī prōficiant levēs™.



12. Sed ut haec laudanda et bonīs moderātōribus aemulanda, ita illud amārum et notābile fuit, quod aegrē sub eō ā cūriālibus quisquam adpetītus, licet prīvilēgiīs et stīpendiōrum numerō et orīginis penitus aliēnae firmitūdine commūnītus, obtinēbat aequissimum, adeō ut plērīque territī ēmercārentur molestiās pretiīs clandestīnīs . . .



13. Itineribus itaque ēmēnsīs cum ad Pylās vēnisset, quī locus Cappadocās discernit et Cilīcās, ōsculō susceptum rēctōrem prōvinciae nōmine Celsum, jam inde ā studiīs cognitum Atticīs, adscītumque in cōnsessum vehiculī Tarsum sēcum indūxit.



14. at hinc vidēre properāns Antiochīam, orientis apicem pulcrum, ūsus itineribus solitīs vēnit, urbīque propinquāns in speciem alicujus nūminis vōtīs excipitur pūblicīs, mī ratus vōcēs multitūdinis magnae, salūtāre sīdus inlūxisse eōīs partibus adclāmantis.



15. ēvēnerat autem īsdem diēbus annuō cursū conplētō Adōnea rītū veterī celebrārī, amātō Veneris, ut fābulae fingunt, aprī dente fērālī dēlētō, quod in adultō flōre sectārum est indicium frūgum et vīsum est trīste quod amplam urbem prīncipumque domicilium introeunte imperātōre nunc prīmum, ululābilēs undique plānctūs et lūgubrēs sonūs audiēbantur.




16.hic patientiae ejus et lēnitūdinis documentum leve quidem appāruit sed mīrandum. Thalassium quendam ex proximō libellōrum, īnsidiātōrem frātris ōderat Gallī, quō adōrāre adesseque officiō inter honōrātōs prohibitō adversāriī, cum quibus lītigābat in forō, postrīdiē turbā congregātā superfluā, aditō imperātōre ¥Thalassius™ clāmitābant ¥inimīcus pietātis tuae nostra violenter ēripuit™.



10. et ille hāc occāsiōne hominem opprimī posse coniciēns ¥agnōscō™ respondit ¥quem dīcitis offendisse mē jūstā dē causā, sed silēre vōs interim cōnsentāneum est, dum mihi inimīcō potiōrī faciat satis™. mandāvitque adsīdentī praefectō nē audīrētur eōrum negōtium, antequam ipse cum Thalassiō redīret in grātiam, quod brevī ēvēnit.



X



1. Ibi hiemāns ex sententiā nūllīs interim voluptātis rapiēbātur inlecebrīs, quibus abundant Sȳriae omnēs, vērum per speciem quiētis jūdiciālibus causīs intentus nōn minus arduīs quam bellicīs distrahēbātur multifōrmibus cūrīs, exquīsītā docilitāte lībrāns, quibus modīs suum cuique tribueret: jūstīsque sententiīs et inprobī modicīs coercērentur suppliciīs, et innocentēs fortūnīs dēfenderentur intāctīs.



2. et quamquam in disceptandō aliquotiēns erat intempestīvus, quid quisque jūrgantium coleret tempore aliēnō interrogāns, tamen nūlla ejus dēfīnītiō lītis ā vērō dissonāns reperītur, nec arguī umquam potuit ob religiōnem vel quodcumque aliud ab aequitātis rēctō trāmite dēviāsse.




3. jūdicium enim hoc est optandum et rēctum, ubi per varia negōtiōrum exāmina jūstum id est et injūstum, ā quō ille nē aberrāret, tamquam scopulōs cavēbat abruptōs. hōc autem ideō adsequī potuit, quod lēvitātem agnōscēns commōtiōris ingeniī suī praefectīs proximīsque permittēbat, ut fīdenter impetūs suōs aliōrsum tendentēs, ad quae decēbat, monitū oportūnō frēnārent: mōnstrābatque subinde sē dolēre dēlictīs et gaudēre corrēctiōne.



4. cumque eum dēfēnsōrēs causārum ut cōnscium ratiōnis perfectae plausibus maximīs celebrārent, fertur id dīxisse permōtus ¥gaudēbam plāne prae mēque ferēbam sī ab hīs laudārer, quōs et vituperāre posse adverterem, sīquid factum sit secus aut dictum™.



5. sufficiet autem prō multīs, quae clēmenter ēgit in lītibus cognōscendīs, hoc ūnum pōnere nec abhorrēns ā prōpositō, nec absurdum. inductā in jūdicium fēminā quaedam cum palātīnum adversārium suum ē numerō prōjectōrum cīnctum praeter spem cōnspexisset, hoc factum īnsolēns tumultuandō querēbātur, et imperātor ¥prōsequere™ ait ¥mulier, sīquid tē laesam exīstimās: hīc enim sīc cīnctus est ut expedītius per lūtum incēdat: pārum nocēre tuīs partibus potest™.




6. Et aestimābātur per haec et similia, ut ipse dīcēbat adsiduē, vetus illa Jūstitia, quam offēnsam vitiīs hominum Arātus extollit in caelum, imperante eō reversā ad terrās, nī quaedam suō ageret, nōn lēgum arbitriō, errānsque aliquotiēns obnubilāret glōriārum multiplicēs cursūs.



7. post multa enim etiam jūra quaedam corrēxit in melius, ambāgibus circumcīsīs, indicantia liquidē quid jubērent fierī vel vetārent. illud autem erat inclēmēns, obruendum perennī silentiō, quod arcēbat docēre magistrōs rhētoricōs et grammaticōs rītūs chrīstiānī cultōrēs.



[XI]



1. Īsdem diēbus notārius ille Gaudentius, quem oppōnendum per Āfricam missum suprā dīximus ā Cōnstantiō, Jūliānus quīn etiam ex vicāriō eārundem partium nimius fautor retractī sub vinculīs, morte periēre poenālī.



2. tunc et Artemius ex duce Aegyptī Alexandrīnīs urgentibus atrōcium crīminum mōle suppliciō capitālī multātus est. post quem Mārcellī ex magistrō equitum et peditum fīlius ut iniectāns imperiō manūs pūblicā dēlētus est morte. Rōmānus quīn etiam et Vincentius, Scūtāriōrum scholae prīmae secundaeque tribūnī, agitāsse convictī quaedam suīs vīribus altiōra, āctī sunt in exilium.



3. Cumque tempus interstetisset exiguum, Alexandrīnī Artemiī conpertō interitū, quem verēbantur, nē cum potestāte reversus - id enim minātus est - multōs laederet ut offēnsus, īram in Geōrgium vertērunt epīscopum, vīpereīs, ut ita dīxerim, morsibus ab eō saepius adpetītī.




4. in fullōniō nātus, ut ferēbātur, apud Epiphāniam Ciliciae oppidum, auctusque in damna conplūrium contrā ūtilitātem suam reīque commūnis epīscopus Alexandrīae est ōrdinātus, in cīvitāte quae suōpte mōtū, et ubi causae nōn suppetunt, sēditiōnibus crēbrīs agitātur et turbulentīs, ut ōrāculōrum quoque loquitur fidēs.



5. hīs efferātīs hominum mentibus Geōrgius quoque ipse grave accesserat incentīvum, apud patulās aurēs Cōnstantiī multōs exinde incūsāns ut ejus recalcitrantēs imperiīs, professiōnisque suae oblītus, quae nihil nisi jūstum suādet et lēne, ad dēlātōrum ausa fērālia dēsciscēbat.



6. et inter cētera dīcēbātur id quoque malignē docuisse Cōnstantium, quod in urbe praedictā aedificia cūncta solō cohaerentia, ā conditōre Alexandrō magnitūdine inpēnsārum pūblicārum exstrūcta, ēmolumentīs aerāriī prōficere dēbent ex jūre.




7. ad haec mala id quōque addiderat, unde paulō post āctus est in exitium praeceps. reversus ex comitātū prīncipis cum trānsīret per speciōsum Geniī templum, multitūdine stīpātus ex mōre, flexīs ad aedem ipsam lūminibus ¥quam diū™ inquit ¥sepulcrum hōc [stabit?]™. quō audītō velut fulmine multī perculsī, metuentēsque nē illud quōque temptāret ēvertere, quicquid poterant in ejus perniciem clandestīnīs īnsidiīs concitābant.



8. ecce autem repente perlātō laetābilī nūntiō indicante extīnctum Artemium, plēbs omnis ēlāta gaudiō īnspērātō, vōcibus horrendīs īnfrendēns Georgium petit raptumque dīversīs mulcandī generibus prōterēns et conculcāns dīvāricātīs pedibus.



9. Cumque eō Dracontius monētae praepositus et Diodōrus quīdam, velutī comes, injectīs per crūra fūnibus simul exanimātī sunt; ille quod āram in Monētā, quam regēbat, recēns locātam ēvertit; alter quod dum aedificandae praeesset ecclēsiae, cirrōs puerōrum licentius dētondēbat, id quōque ad deōrum cultum exīstimāns pertinēre.




10. quō nōn contenta multitūdō inmānis dīlaniāta cadāvera perēmptōrum camēlīs inposita vēxit ad lītus īsdemque subditō igne cremātīs cinerēs prōjēcit in mare id metuēns, ut clāmābat, nē collēctīs suprēmīs aedēs illīs exstruerentur ut reliquīs, quī dēviāre ā religiōne conpulsī pertulēre cruciābilēs poenās, ad usque glōriōsam mortem intemerātā fidē prōgressī, et nunc martyrēs appellantur. Poterantque miserandī hominēs ad crūdēle supplicium ductī chrīstiānōrum adjūmentō dēfendī, nī Georgiī odiō omnēs indiscrētē flagrābant.



11. hoc compertō imperātor ad vindicandum facinus nefandum ērēctus, jamque expetitūrus poenās ā noxiīs ultimās, mītigātus est lēnientibus proximīs, missōque ēdictō ācrī ōrātiōne scelus dētestābātur admissum, minātus extrēma, sī deinde temptātum fuerit aliquid quod jūstitia vetet et lēgēs.



[XII]



1. Inter haec expedītiōnem parāns in Persās, quam dūdum animī rōbore concēperat celsō, ad ultiōnem praeteritōrum vehementer ēlātus est, sciēns et audiēns gentem asperrimam per sexāgintā fermē annōs inussisse orientī caedum et dīreptiōnum monumenta saevissima, ad interneciōnem exercitibus nostrīs saepe dēlētīs.




2. ūrēbātur autem bellandī geminō dēsīderiō, prīmō quod inpatiēns ōtiī lituōs somniābat et proelia, dein quod in aetātis flōre prīmaevō objectus efferātārum gentium armīs, recalentibus etiam tum rēgum precibus et rēgālium, quī vincī magis posse quam supplicēs manūs tendere crēdēbantur, ōrnāmentīs inlūstrium glōriārum īnserere Parthicī cognōmentum ārdēbat.



3. Quae maximīs mōlibus festīnārī cernentēs obtrectātōrēs dēsidēs et malignī, ūnīus corporis permūtātiōne tot ciērī turbās intempestīvās, indignum et perniciōsum esse strepēbant, studium omne in differendō prōcīnctū pōnentēs. et dictitābant hīs praesentibus, quōs audīta referre ad imperātōrem posse rēbantur, eum, nī sedātius ageret, inmodicā rērum secundārum prōsperitāte, velut luxuriantēs ūbertāte nimiā frūgēs, bonīs suīs prōtinus occāsūrum.



4. et haec diū multumque agitantēs frūstrā virum circumlatrābant inmōbilem occultīs injūriīs, ut Pygmaeī vel Thiodamās agrestis homō Lindius Herculem.



5. ille tamen ut majōris praeter cēterōs spīritūs, nihilō lentius magnitūdinem expedītiōnis sēcum commentāns in praeparandīs congruīs operam nāvābat ēnīxam.




6. Hostiārum tamen sanguine plūrimō ārās crēbritāte nimiā perfundēbat, taurōs aliquotiēns inmolāndō centēnōs et innumerōs variī pecoris gregēs avēsque candidās terrā quaesītās et marī, adeō ut in diēs paene singulōs mīlitēs carnīs distentiōre sagīnā vīctitantēs incultius, pōtūsque aviditāte corruptī, umerīs inpositī trānseuntium per platēās ex pūblicīs aedibus, ubi vindicandīs potius quam concēdendīs convīviīs indulgēbant, ad sua dīversōria portārentur, Petulantēs ante omnēs et Celtae, quōrum eā tempestāte cōnfīdentiā crēverat ultrā modum.



7. augēbantur autem caerimōniārum rītūs inmodicē cum inpēnsārum amplitūdine antehāc inūsitātā et gravī: et quisque, cum inpraepedītē licēret, scientiam vāticinandī professus, juxtā imperītus et docilis, sine fīne vel praestitūtīs ōrdinibus, ōrāculōrum permittēbantur scītārī respōnsa, et extispicia nōn numquam futūra pandēntia, oscinumque et auguriōrum et ōminum fīdēs, sī reperīrī usquam posset, affectātā varietāte quaerēbātur.




8. haecque dum ita prōcēdunt mōre pācis, multōrum cūriōsior Jūliānus novam cōnsiliī viam ingressus est, vēnās fātidicās Castaliī reclūdere cōgitāns fontīs, quem obstrūxisse Caesar dīcitur Hadriānus mōle saxōrum ingentī, veritus nē, ut ipse praecinentibus aquīs capessendam rem pūblicam conperit, etiam aliī similia docērentur: ac statim circumhumāta corpora statuit exinde trānsferrī eō rītū, quō Athēniēnsēs īnsulam pūrgāverant Dēlon,



[XIII]



1. Eōdem tempore diem ūndecimum kalendārum Novembrium amplissimum Daphnaeī Apollinis fānum, quod Epiphanēs Antiochus rēx ille condidit īrācundus et saevus, et simulācrum in eō Olympiacī Jovis imitāmentī aequiperāns magnitūdinem, subitā vī flammārum exustum est.



2. quō tam atrōcī cāsū repente cōnsūmptō ad id usque imperātōrem īrā prōvēxit, ut quaestiōnēs agitārī jubēret solitō ācriōrēs et majōrem ecclēsiam Antiochīae claudī. suspicābātur enim id chrīstiānōs ēgisse stimulātōs invidiā, quod īdem templum invītī vidēbant ambitiōsō circumdarī peristȳliō.



3. ferēbātur autem licet rūmōre levissimō hāc ex causā cōnflagrāsse dēlūbrum, quod Asclēpiadēs philosophus, cujus in āctibus Magnentī meminimus, cum vīsendī grātiā Jūliānī peregrē ad id suburbānum vēnisset, deae caelestis argenteum breve figmentum, quōcumque ībat sēcum solitus efferre, ante pedēs statuit simulācrī sublīmēs, accēnsīsque cereīs ex ūsū cessit, unde medietāte noctis ēmēnsā cum nec adesse quisquam potuit nec juvāre, volitantēs scintillae adhaesēre māteriīs vetustissimīs, ignēsque āridīs nūtrīmentīs ērēctī omne quicquid contingī potuit, licet arduā discrētum celsitūdine concremārunt.




4. eō annō sīdere etiam tum īnstante brūmālī quārum incessit inopia metuenda, ut et rīvī cassēscerent quīdam et fontēs antehāc aquārum cōpiōsīs pulsibus abundantēs, sed in integrum posteā restitūtī sunt.



5. et quārtum nōnās Decembrēs, vergente in vesperam diē, reliqua Nīcomēdīa conlāpsa est terrae mōtū, itidemque Nīcaeae portiō nōn mediocris.



[XIU]



1. Quae tametsī maestitiam sollicitō incuterent prīncipī, residua tamen nōn contemnēbat urgentia, dum pugnandī tempus eī venīret optātum. inter praecipua tamen et sēria illud agere superfluum vidēbātur, quod, nūllā probābilī ratiōne susceptā, populāritātis amōre vīlitātī studēbat vēnālium rērum, quae nōn numquam secus quam convēnit ōrdināta inopiam gignere sōlet et famem.




2. et Antiochēnsī ōrdine id tunc fierī, cum ille jubēret, nōn posse apertē mōnstrante nusquam ā prōpositō dēclīnābat, Gallī similis frātris licet incruentus. quōcircā in eōs deinceps saeviēns ut obtrectātōrēs et contumācēs volūmen conposuit invectīvum, quod Antiochēnse vel Mīsōpōgōnem appellāvit, probra cīvitātis īnfēnsā mente dīnumerāns addēnsque vēritātī conplūra: post quae multa in sē facētē dicta conperiēns, coāctus dissimulāre prō tempore, īrā sufflābātur internā.



3. rīdēbātur enim ut Cercops, homō brevis, humerōs extentāns angustōs et barbam prae sē ferēns hircīnam, grandiaque incēdēns tamquam Ōtī frāter et Ephiāltis, quōrum prōcēritātem Homērus in inmēnsum tollit, itidemque victimārius prō sacricolā dīcēbātur ad crēbritātem hostiārum allūdentibus multīs, et culpābātur hinc oportūnē, cum ostentātiōnis grātiā vehēns licenter prō sacerdōtibus sacra, stīpātusque mulierculīs litābat. et quamquam hīs paribusque dē causīs indignārētur, tacēns tamen mōtumque in animī retinēns potestāte sollemnia celebrābat.




4. Dēnique praestitūtō fēriārum diē Cāsium montem ascendit nemorōsum et teretī ambitū in sublīme porrēctum, unde secundīs gallicīniīs vidētur prīmō sōlis exortus. cumque Jovī faceret rem dīvīnam, repente cōnspexit quendam humī prōstrātum, supplicī vōce vītam precantem et veniam. interrogantīque eī, quī esset, respōnsum est praesidālem esse Theodōtum Hierapolītānum, quī prōfectum ā cīvitāte suā Cōnstantium inter honōrātōs dēdūcēns adūlandō dēfōrmiter tamquam futūrum sine dubietāte victōrem, ōrābat lacrimās fingēns et gemitum ut Jūliānī ad eōs mitteret caput perduellis ingrātī, speciē illā, quā Magnentī circumlātum meminerat membrum.



5. quibus audītīs ¥accēpī™ inquit, ¥ōlim hōc dictum™ imperātor ¥relātiōne multōrum, sed abī sēcūrus ad larēs, exūtus omnī metū clēmentiā prīncipis, quī ut prūdēns dēfīnīvit inimīcōrum minuere numerum augēreque amīcōrum sponte suā contendit ac libēns™.




6. Exin sacrōrum perfectō rītū dīgressō offeruntur rēctōris Aegyptī scrīpta, Āpim bovem operōsā quaesītum industriā tamen post tempus invenīrī potuisse fīrmantis, quod ut eārum regiōnum exīstimant incolae faustum et ūbertātem frūgum <dīversa|dīversā>que indicat bona.




7. Super quā rē pauca conveniet expedīrī. inter animālia antīquīs observātiōnibus cōnsecrāta Mnēvis et Āpis sunt nōtiōra: Mnēvis Solī sacrātur, super quō nihil dīcitur memorābile; sequēns Lūnae. est enim Āpis bōs dīversīs genitālium nōtārum figūrīs expressus, maximēque omnium corniculantis lūnae speciē latere dextrō īnsignis, quī cum post vīvendī spatium praestitūtum sacrō fonte inmersus ē vītā abierit - nec enim ultrā eum trahere licet aetātem quam sēcrēta librōrum praescrībit auctōritās mysticōrum - necātur chorāgiō pārī bōs fēmina, quae eī inventa cum nōtīs certīs offertur, quō perēmptō alter cum pūblicō quaeritur lūctū, et sī omnibus signīs cōnsummātus reperīrī potuerit, dūcitur Memphim, urbem frequentem praesentiāque nūminis Aesculāpiī clāram.



8. cumque initiante antistitum numerō centum, inductus in thalamum esse coeperit sacer, conjectūrīs apertīs signa rērum futūrārum dīcitur dēmōnstrāre et adeuntēs quōsdam indiciīs āvertī vidētur oblīquīs, ut offerentem cibum aliquandō Germānicum Caesarem, sīcut lectum est, āversātus portenderat paulō post ēventūra.




[XU]



1. Strictim itaque, quoniam tempus vidētur hōc flāgitāre, rēs Aegyptiacae tangantur, quārum nōtitiam in āctibus Hadriānī et Sevērī prīncipum dīgessimus lātē vīsa plēraque nārrantēs.



2. Aegyptiam gentem omnium vetustissimam, nisi quod super antīquitāte certat cum Scythīs, ā meridiālī latere Syrtēs majōrēs et Phȳcūs prōmuntorium et Boriōn et Garamantēs nātiōnēsque variae claudunt, quā orientem ē regiōne prōspicit, Elephantīnēn et Meroēn urbēs Aethiopum et Catadupōs rubrumque pelagus et Scēnītās praetenditur Arabās, quōs Sarracēnōs nunc appellāmus, septentriōnī suppositā terrārum sitū cohaeret inmēnsō, unde exōrdium Asia Syriārumque prōvinciae sūmunt, ā vesperā Issiacō disjungitur marī, quod quīdam nōmināvēre Parthenium.



3. Pauca itaque super [beniuolo omnium [flumine]] Nīlō, quem Aegyptum Homērus appellat, praestringī conveniet, mox ostendendis aliīs, quae sunt in hīs regiōnibus admīranda.



4 orīginēs fontium Nīlī, ut mihi quidem vidērī solet, sīcut adhūc factum est, posterae quoque ignōrābunt aetātēs. vērum quoniam fābulantēs poētae variantēsque geographī in dīversa latentem nōtitiam scindunt, opīniōnēs eōrum vēritātī cōnfīnēs, ut arbitror, expediam paucīs.




5. adfirmant aliquī physicōrum in subjectīs septentriōnī spatiīs, cum hiemēs frīgidae cūncta cōnstringunt, magnitūdinēs nivium congelāscere, eāsque posteā vī flagrantis sīderis resolūtās, flūxīs ūmōribus nūbēs efficere gravidās, quae in merīdiānam plāgam etēsiīs flantibus pulsae, expressaeque tepōre nimiō incrēmenta ūbertim suggerere Nīlō crēduntur.



6. ex Aethiopicīs imbribus, quī abundantēs in tractibus illīs per aestūs torridōs cadere memorantur, exundātiōnēs ejus ērigī annī temporibus adserunt aliī praestitūtīs: quod utrumque dissonāre vidētur ā vēritāte. imbrēs enim apud Aethiopas aut numquam aut per intervālla temporum longa cadere memorantur.



7. opīniō est celebrior alia, quod spīrantibus prōdromīs, perque diēs quadrāgintā et quīnque etēsiārum continuīs flātibus repellentibus ejus meātum, vēlōcitāte cohibitā, superfūsīs flūctibus intumēscit: et reluctante spīritū contrōversō adulēscēns in majus, hinc vī reverberante ventōrum, inde urgente cursū vēnārum perennium, prōgrediēns in sublīme tegit omnia, et humō suppressā per supīna campōrum speciem exhibet maris.




8. rēx autem Juba Pūnicōrum cōnfīsus textū librōrum ā monte quōdam orīrī eum expōnit, quī situs in Maurītāniā dēspectat ōceanum, hīsque indiciīs hōc prōditum ait, quod piscēs et herbae et bēluae similēs per eās palūdēs gignuntur.



9. Aethiopiae autem partēs praetermeāns Nīlus nōminum dīversitāte dēcursā, quae eī orbem peragrantī nātiōnēs indidēre conplūrēs, aestuāns inundātiōne dītissimā ad cataractās id est praeruptōs scopulōs venit, ē quibus praecipitāns ruit potius quam fluit: unde Ātōs ōlim accolās ūsū aurium fragōre adsiduō dēminūtō necessitās vertere sōlum ad quiētiōra coēgit.



10. exinde lēnius meāns per ōstia septem, quōrum singula perpetuōrum amnium ūsum et faciem praebent, nūllīs per Aegyptum aquīs externīs adjūtus ēiectātur. et praeter amnīs plūrimōs ex alveō dērīvātōs auctōre, cadentēsque in suppārēs ejus, septem nāvigābilēs sunt et undōsī, quibus subjecta vocābula veterēs indidērunt: Hēracleōticus, Sebennyticus, Bolbiticus, Pathmiticus, Mendēsius, Taniticus et Pēlūsiacus.



11. oriēns autem inde, ut dictum est, prōpellitur ē palūdibus ad usque cataractās īnsulāsque efficit plūrēs, quārum aliquae ita porrēctīs aquīs dīcuntur extentae ut singulās aegrē tertiō diē relinquat.




12. inter quās duae sunt clārae Meroē et Delta, ā triquetrae litterae fōrmā hōc vocābulō signātius appellāta. cum autem sōl per Cancrī sīdus coeperit vehī, augēscēns ad usque trānsitum ejus in Lībram, diēbusque centum sublātius fluēns minuitur posteā et mītigātīs ponderibus aquārum nāvibus anteā perviōs equitābilēs campōs ostendit.



13. abundē itaque luxuriāns ita est noxius, ut īnfrūctuōsus, sī vēnerit parcior: gurgitum enim nimietāte ūmectāns diūtius terrās cultūrās mōrātur agrōrum, parvitāte autem minātur sterilēs segetēs. eumque nēmō aliquandō extollī cubitīs altius sēdecim possessor optāvit. et sī incīderit moderātius, aliquotiēns jactae sēmentēs in liquōre pinguis cespitis cum augmentō ferē septuāgēsimō renāscuntur: sōlusque flūminum aurās nūllās īnspīrat.



14. Exūberat Aegyptus etiam pecudibus multīs, inter quās terrestrēs sunt et aquātilēs. aliae quae humī et in hūmōribus vīvunt unde amphibiōī nōminantur. et in āridīs quidem capreolī vēscuntur et būbalī et spinturnīcia omnī dēfōrmitāte rīdiculā, aliaque mōnstra quae ēnumerāre nōn rēfert.



15. Inter aquātilēs autem bēstiās crocodīlus ubīque per eōs tractūs abundat, exitiāle quadrupēs malum, adsuētum elementīs ambōbus, linguā carēns, māxillam superiōrem commovēns sōlum, ōrdine dentium pectinātō, perniciōsīs morsibus quicquid contigerit pertināciter petēns, per ōva ēdēns fētūs ānserīnīs similia.




16. utque armātus est unguibus, sī habēret etiam pollicēs, ad ēvertendās quoque nāvēs sufficeret vīribus magnīs: ad cubitōrum enim longitūdinem octōdecim interdum extentus, noctibus quiēscēns per undās, diēbus humī versātur cōnfīdentiā cutīs, quam ita validam gerit, ut ejus terga cataphracta vix tormentōrum ictibus perfōrentur.



17. et saevientēs semper eaedem ferae quasi pāctō foedere quōdam castrēnsī per septem caerimōniōsōs diēs mītēscunt ab omnī saevitiā dēscīscentēs, quibus sacerdōtēs Memphī nātālēs celebrant Nīlī.



18. praeter eōs autem, quī fortuitā pereunt morte, aliī dīrumpuntur suffossīs alvīs mollibus serrātīs ferārum dorsuālibus cristīs, quās delphīnīs similēs nūtrit fluvius ante dictus, aliī exitiō intereunt tālī.



19. trochilus avicula brevis dum ēscārum minūtiās captat, circā cubantem feram volitāns blandē, genāsque ejus inrītātius titillandō pervenit ad usque ipsam vīcīniam gutturis. quod factum contuēns enhȳdrus ichneumonis genus ōrīs aditum penetrat ālite praeviā patefactum et populātō ventre, vītālibus dīlancinātīs ērumpit.



20. audāx tamen crocodīlus mōnstrum fugācibus; ubi audācem sēnserit, timidissimum, et in terrā acūtius cernēns, per quattuor mēnsēs hībernōs nūllō vescī dīcitur cibō.




21. Hippopotamī quoque generantur in illīs partibus ultrā animālia cūncta ratiōne carentia sagācissimī, ad speciem equōrum bifidās habentēs ungulās caudāsque brevēs, quōrum sollertiae duo interim ostendere documenta sufficiet.



22. inter arundinēs celsās et squālentēs nimiā dēnsitāte haec bēlua cubīlibus positīs, ōtium pervigilī studiō circumspectat, laxātāque cōpiā ad segetēs dēpāscendās ēgreditur. cumque jam coeperit redīre distenta, āversīs vestīgiīs distinguit trāmitēs multōs, nē ūnīus plānī itineris līneās īnsidiātōrēs secūtī repertum sine difficultāte cōnfodiant.



23. item cum aviditāte nimiā extūberātō ventre pigrēscit, super calamōs recēns exsectōs fēmora convolvit et crūra, ut pedibus vulnerātīs cruor ēgestus sagīnā distentum faciat levem: et partēs sauciās caenō oblinit quam diū in cicātrīcēs conveniant plāgae.



24. hās mōnstruōsās antehāc rāritātēs in bēluīs in aedīlitāte Scaurī vīdit Rōmānus pōpulus prīmitus, patris illīus Scaurī, quem dēfendēns Tullius imperat Sardīs, ut dē familiā nōbilī ipsī quōque cum orbis terrārum auctōritāte sentīrent, et per aetātēs exinde plūrēs saepe hūc ductī nunc invenīrī nusquam possunt, ut conjectantēs regiōnum incolae dīcunt, īnsectantis multitūdinis taediō ad Blemmyās migrāsse conpulsī.




25. Inter Aegyptiās ālitēs, quārum varietās nūllō conprehendī numerō potest, ībis sacra est et amābilis et innocua ideō, quod nīdulīs suīs ad cibum suggerēns ōva serpentum, efficit ut rārēscant mortiferae pestēs absūmptae.



26. occurrunt eaedem volucrēs pinnātīs agminibus anguium, quī ex Arabicīs ēmergunt palūdibus venēna malignantēs, eōsque, antequam fīnibus suīs excēdunt, proeliīs superātōs āeriīs vorant, quās avēs per rōstra ēdere fētūs accēpimus.



27 serpentēs quoque Aegyptus alit innumerās, ultrā omnem perniciem saevientēs: basiliscōs et amphisbaenās et scytalās et acontiās et dipsadas et vīperās aliāsque conplūrēs, quās omnēs magnitūdine et decōre aspis facile superēminēns, numquam sponte suā fluenta ēgreditur Nīlī.



28. Multa in illīs tractibus pretium est operae maximum cernere. ē quibus pauca conveniet explicārī. templa ubīque mōlibus magnīs exstrūcta. pȳramidēs ad mīrācula septem prōvectae, quārum diuturnās surgendī difficultātēs scrīptor Hērodotus docet, ultrā omnem omnīnō altitūdinem, quae hūmānā manū cōnficī potest, ērēctae sunt turrēs, ab īmō lātissimae in summitātēs acūtissimās dēsinentēs.




29. quae figūra apud geōmetrās ideō sīc appellātur quod ad ignis speciem, toū pyrōs, ut nōs dīcimus, extenuātur in cōnum. quārum magnitūdō quoniam in celsitūdinem nimiam scandēns gracilēscit paulātim, umbrās quoque mēchanicā ratiōne cōnsūmit.



30. Sunt et syringēs subterrāneī quīdam et flexuōsī sēcessūs, quōs, ut fertur, perītī rītuum vetustōrum adventāre dīluvium praesciī, metuentēsque, nē caerimōniārum oblitterārētur memoria, penitus operōsīs dīgestōs fodīnīs per loca dīversa strūxērunt, et excīsīs parietibus volucrum ferārumque genera multa sculpsērunt, et animālium speciēs innumerās multās, quās hierographīcās litterās appellārunt ...



31. Dein Syēnē, in quā sōlstitiī tempore, quō sōl aestīvum cursum extendit, rēcta omnia ambientēs radiī excēdere ipsīs corporibus umbrās nōn sinunt. inde sī stīpitem quisquam fīxerit rēctum vel hominem aut arborem vīderit stantem, circā lineamentōrum ipsās extrēmitātēs contemplābitur umbrās absūmī, sīcut apud Meroēn Aethiopiae partem aequinoctiālī circulō proximam dīcitur ēvenīre, ubi per nōnāgintā diēs umbrae nostrīs in contrārium cadunt, unde Antiscīōs ejus incolās vocant.



32. quae quoniam mīrācula multa sunt opusculī nostrī prōpositum excēdentia, ad ingenia celsa parāmus, pauca super prōvinciīs nārrātūrī.



[XUI]



1. Trēs prōvinciās Aegyptus fertur habuisse temporibus prīscīs, Aegyptum ipsam et Thēbai+dem et Libyam, quibus duās adjēcit posteritās, ab Aegyptō Augustamnicam et Pentapolim ā Libyā sicciōre disparātam.




2. Igitur Thēbai+s multās inter urbēs clāriōrēs aliīs Hermopōlim habet et Coptōn et Antinōu, quam Hadriānus in honōrem Antinōī ephēbī condidit suī: hecatompȳlōs enim Thēbās nēmō ignōrat.



3. In Augustamnīcā Pēlūsium est oppidum nōbile, quod Pēleus Achillis pater dīcitur condidisse, lūstrārī deōrum monitū jussus in lacū, quī ejusdem cīvitātis adluit moenia, cum post interfectum frātrem nōmine Phōcum horrendīs furiārum imāginibus raptārētur, et Cassium, ubi Pompēī sepulcrum est Magnī, et Ostracīnē et Rhinocorūra.



4. In Pentapolī Libyā Cȳrēnē est posita, urbs antīqua sed dēserta, quam Spartānus condidit Battus, et Ptolomaīs et Arsinoē eademque Teuchira et Darnis et Berenīcē, quās Hesperīdās appellant.




5. in sicciōre vērō Libyā Paraetōniōn et Chaereclā et Neāpolis inter mūnicipia pauca et brevia.



6. Aegyptus ipsa, quae jam inde, utī Rōmānō imperiō jūncta est regitur ā praefectīs, exceptīs minōribus multīs, Athribī et Oxyrynchō et Thmuī et Memphī maximīs urbibus nitet.



7. Alexandrīa enim vertex omnium est cīvitātum, quam multa nōbilitant et magnificentiā conditōris altissimī et architectī sollertiā Dīnocrātis, quī cum ampla moenia fundāret et pulchrā paenūriā calcis ad mōmentum pārum repertae omnēs ambitūs līneālēs farīnā respersit, quod cīvitātem post haec alimentōrum ūberī cōpiā circumfluere fortuitō mōnstrāvit.




8. inibi aurae salūbriter spīrantēs, āēr tranquillus et clēmēns atque, ut perīculum docuit per variās collēctum aetātēs, nūllō paene diē incolentēs hanc cīvitātem sōlem serēnum nōn vident.



9. hoc lītus cum fallācibus et īnsidiōsīs accessibus adflīgeret antehāc nāvigantēs discrīminibus plūrimīs, excōgitāvit in portū Cleopatra turrim excelsam, quae Pharōs ā locō ipsō cognōminātur, praelūcendī nāvibus nocturna suggerēns ministeria, cum quondam ex Partheniō pelagō venientēs vel Libycō, per pandās ōrās et patulās, montium nūllās speculās vel collium signa cernentēs, harēnārum inlīsae glūtinōsae mollitiae frangerentur.



10. haec eadem rēgīna heptastādium sīcut vix crēdendā celeritāte itā magnitūdine mīrā cōnstrūxit ob causam nōtam et necessāriam. īnsula Pharōs, ubi Prōtea cum phōcārum gregibus dīversātum Homērus fābulātur īnflātius, ā cīvitātis lītore mīlle passibus disparāta Rhodiōrum erat obnoxia vectīgālī.



11. quod cum in diē quōdam nimium quantum petītūrī vēnissent, fēmina callida semper in fraudēs, sollemnium speciē fēriārum īsdem pūblicānīs sēcum ad suburbāna perductīs, opus jusserat inrequiētīs labōribus cōnsummārī, et septem diēbus totidem stadia mōlibus jactīs in mare, solō propinquantī terrae sunt vindicāta. quō cum vehiculō ingressa errāre ait Rhodiōs īnsulārum nōn continentis portōrium flāgitantēs.




12. Hīs accēdunt altīs sufflāta fastīgiīs templa. inter quae ēminet Serāpēum, quod licet minuātur exīlitāte verbōrum, ātriīs tamen columnāriīs amplissimīs et spīrantibus signōrum figmentīs et reliqua operum multitūdine ita est exōrnātum, ut post Capitōlium, quō sē venerābilis Rōma in aeternum attollit, nihil orbis terrārum ambitiōsius cernat.



13. in quō bybliothēcae fuērunt inaestimābilēs: et loquitur monumentōrum veterum concinēns fīdēs septingenta volūminum mīlia, Ptolomaeis rēgibus vigiliīs intentīs conposita bellō Alexandrīnō, dum dīripitur cīvitās sub dictātōre Caesare, cōnflagrāsse.



14. Canōpus inde duodecimō disjungitur lapide, quem, ut prīscae memoriae trādunt, Menelāī gubernātor sepultus ibi cognōmināvit. amoenus inpendiō locus fānīs et diversōriīs laetīs exstrūctus, aurīs et salūtārī temperāmentō perflābilis, ita ut extrā mundum nostrum mōrārī sē quisquam arbitrētur in illīs tractibus agēns, cum saepe aprīcō spīritū inmurmurantēs audierit ventōs.



15. Sed Alexandrīa ipsa nōn sēnsim, ut aliae urbēs, sed inter initia prīma aucta per spatiōsōs ambitūs, internīsque sēditiōnibus diū aspere fatīgāta, ad ultimum multīs post annīs Aurēliānō imperium agente, cīvīlibus jūrgiīs ad certāmina internecīva prōlāpsīs dīrutīsque moenibus āmīsit regiōnis maximam partem, quae Bruchion appellābātur, diuturnum praestantium hominum domicilium.




16. unde Aristarchus grammaticae reī doctrīnīs excellēns, et Hērōdiānus artium minūtissimus sciscitātor, et Saccās Ammōnius Plōtīnī magister, aliīque plūrimī scrīptōrēs multōrum in litterīs nōbilium studiōrum, inter quōs Chalcenterus ēminuit Didymus, multiplicis scientiae cōpiā memorābilis, quī in illīs sex librīs ubi nōn numquam inperfectē Tullium reprehendit sillographōs imitātus scrīptōrēs maledicōs, jūdiciō doctārum aurium incūsātur, ut inmānia frementem leōnem putredulīs vōcibus canis catulus longius circumlātrāns.



17. et quamquam veterēs cum hīs quōrum meminī flōruēre conplūrēs, tamen nē nunc quidem in eādem urbe doctrīnae variae silent; nam et disciplīnārum magistrī quōdam modō spīrant et nūdātur ibi geometrīcō radiō quicquid reconditum latet, nōndumque apud eōs penitus exāruit mūsica, nec harmonica conticuit, et recalet apud quōsdam adhūc licet rārōs cōnsīderātiō mundānī mōtūs et sīderum, doctīque sunt numerōs haut paucī, super hīs scientiam callent quae fātōrum viās ostendit.



18. medicīnae autem, cujus in hāc vītā nostrā nec parca nec sōbria dēsīderantur adminicula crēbra, ita studia augentur in diēs ut, licet opus ipsum redoleat, prō omnī tamen experīmentō sufficiat medicō ad commendandam artis auctōritātem, sī Alexandrīae sē dīxerit ērudītum.




19. et haec quidem hāctenus. sed sī intellegendī dīvīnī aditiōnem multiplicem et praesēnsiōnum orīginem mente vegetā quisquam voluerit replicāre, per mundum omnem inveniet mathēmata hujus modī ab Aegyptō circumlāta.



20. hīc prīmum hominēs longē ante aliōs ad varia religiōnum incūnābula, ut dīcitur, pervēnērunt et initia prīma sacrōrum cautē tuentur condita scrīptīs arcānīs.



21 . hāc īnstitūtus prūdentiā Pȳthagorās colēns sēcrētius deōs, quicquid dīxit aut voluit auctōritātem esse īnstituit ratam, et fēmur suum aureum apud Olympiam saepe mōnstrābat, et cum aquilā conloquēns subinde vīsēbātur.



22. hinc Anaxagorās lapidēs ē caelō lāpsūrōs et puteālem līmum contrectāns tremōrēs futūrōs praedīxerat terrae. et Solōn sententiīs adjūtus Aegyptī sacerdōtum, lātīs jūstō moderāmine lēgibus, Rōmānō quoque jūrī maximum addidit firmāmentum. ex hīs fontibus per sublīmia gradiēns sermōnum amplitūdine Jovis aemulus Plātōn vīsā Aegyptō mīlitāvit sapientiā glōriōsā.




23. Hominēs autem Aegyptiī plērīque subfusculī sunt et ātrātī magis quam maestī ōris, gracilentī et āridī, ad singulōs mōtūs excandēscentēs, contrōversī et reposcōnēs ācerrimī. ērubēscit apud eōs sīquī nōn īnfitiandō tribūta plūrimās in corpore vībīcēs ostendat. et nūlla tormentōrum vīs invenīrī adhūc potuit, quae obdūrātō illīus tractūs latrōnī invītō ēlicere potuit, ut nōmen proprium dīcat.



24. Id autem nōtum est, ut annālēs veterēs mōnstrant, quod Aegyptus omnis sub amīcīs erat anteā rēgibus, sed superātīs apud Actium bellō nāvālī Antōniō et Cleopatrā, prōvinciae nōmen accēpit ab Octāviānō Augustō possessā. āridiōrem Libyam suprēmō Āpiōnōs rēgis cōnsecūtī sumus arbitriō, Cȳrēnās cum residuīs cīvitātibus Libyae Pentapolēōs Ptolomaēī līberālitāte suscēpimus. ēvectūs longius ad ōrdinem remeābō coeptōrum.



Ammiānus

The Latīn Lībrāry
The Classīcs Pāge

