Ammiānus: Līber XXIII








Ammianī MĀRCELLINĪ HISTORIAE LĪBER XXIII




Ī IĪ III IV V VĪ



Ī


1. Haec eō annō — ut praetereāmus negōtiōrum minūtiās — agēbantur. Jūliānus vērō jam ter cōnsul, adscītō in collēgium trabeae Sallustiō praefectō per Galliās, quater ipse amplissimum inierat magistrātum: et vidēbātur novum adjūnctum esse Augustō prīvātum, quod post Dioclētiānum et Aristobūlum nūllus meminerat gestum.



2. et licet accīdentium varietātem sollicitā mente praecipiēns multiplicātōs expedītiōnis apparātūs flagrantī studiō perurgēret, dīligentiam tamen ubīque dīvidēns imperiīque suī memoriam magnitūdine operum gestiēns propāgāre, ambitiōsum quondam apud Hierosolymam templum, quod post multā et internecīvā certāmina obsīdente Vespasiānō posteāque Titō aegrē est expugnātum, īnstaurāre sūmptibus cōgitābat inmodicīs, negōtiumque mātūrandum Alypiō dederat Antiochēnsī, quī ōlim Brittanniās cūrāverat prō praefectīs.



3. cum itaque reī īdem fortiter īnstāret Alypius juvāretque prōvinciae rēctor, metuendī globī flammārum prope fundāmenta crēbrīs adsultibus ērumpentēs fēcēre locum exustīs aliquotiēns operantibus inaccessum, hōcque modō elementō dēstinātius repellente cessāvit inceptum.




4. Īsdem diēbus lēgātōs ad sē missōs ab urbe aeternā clārē nātōs meritīsque probābilīs vītae compertōs imperātor honōribus dīversīs adfēcit. et Aprōniānum Rōmae dēcrēvit esse praefectum, Octāviānum prōcōnsulem Āfricae, Venustō vicāriam commīsit Hispāniae, Rufīnum Aradium comitem orientis in locum avunculī suī Jūliānī recēns dēfūnctī prōvēxit.



5. quibus ut convēnerat ōrdinātīs, terrēbātur ōmine quōdam ut docuit exitus praesentissimō. Fēlīce enim largītiōnum comite prōfluviō sanguinis repente extīnctō eumque comite Jūliānō secūtō vulgus pūblicōs contuēns titulōs Fēlīcem Jūliānum Augustumque prōnūntiābat.



6. praecesserat aliud saevum. namque kalendīs ipsīs jānuāriīs ascendente eō gradīle Geniī templum ē sacerdōtum cōnsortiō quīdam cēterīs diuturnior nūllō pulsante repente concidit animamque īnspērātō cāsū efflāvit, quod adstantēs — incertum per inperītiam an adūlandī cupiditāte — memorābant cōnsulum seniōrī portendī nīmīrum Sallustiō, sed ut appāruit nōn aetātī sed potestātī majōrī interitum propinquāre mōnstrābātur.




7. super hīs alia quoque minōra signa subinde quid accideret ostendēbant. inter ipsa enim exōrdia prōcīnctūs Parthicī dispōnendī nūntiātum est Cōnstantīnopolim terrae pulsū uibrātam: quod hōrum perītī minus laetum esse prōnūntiābant aliēna pervādere mōlientī rēctōrī. ideōque intempestīvō cōnātū dēsistere suādēbant, ita dēmum haec et similia contemnī oportēre firmantēs, cum inruentibus armīs externīs lēx ūna sit et perpetua, salūtem omnī ratiōne dēfendere, nihil remittente vī mortis. īsdem diēbus nūntiātum est eī per litterās Rōmae super hōc bellō librōs Sibyllae cōnsultōs, ut jusserat, imperātōrem eō annō discēdere ā līmitibus suīs apertō prohibuisse respōnsō.



IĪ



1. Inter haec tamen lēgātiōnēs gentium plūrimārum auxilia pollicentium, līberāliter susceptae remittēbantur, speciōsā fīdūciā prīncipe respondente, nēquāquam decēre adventīciīs adjūmentīs rem vindicārī Rōmānam, cujus opibus fovērī convenīret amīcōs et sociōs, sī auxilium eōs adēgerit necessitās inplōrāre.




2. sōlum Arsacem monuerat Armeniae rēgem ut collēctīs cōpiīs validīs iubenda operīrētur, quō tenderet, quid dēbēret urgēre propere cognitūrus. proinde cum prīmam cōnsultae ratiōnēs cōpiam praebuissent, rūmōre praecursō hostīlēs occupāre properāns terrās nōndum adultō vēre, missā per mīlitārēs numerōs expedītiōnālī tesserā cūnctōs trānsīre jussit Euphratēn.



3. quō conpertō omnēs ēvolant ex hībernīs trānsmissōque, ut textus docēbat scrīptōrum, dispersī per statiōnēs variās adventum prīncipis exspectābant. ipse autem Antiochīam ēgressūrus Hēliopolitēn quendam Alexandrum Syriacae jūris dictiōnī praefēcit turbulentum et saevum: dīcēbatque nōn illum meruisse, sed Antiochēnsibus avārīs et contumēliōsīs hujus modī jūdicem convenīre.



4. cumque eum prōfectūrum dēdūceret multitūdō prōmiscua, itum fēlīcem reditumque glōriōsum exoptāns ōrānsque ut deinde plācābilis esset et lēnior, nōndum īrā, quam ex conpellātiōnibus et probrīs concēperat, ēmollītā loquēbātur asperius sē esse eōs adserēns posteā nōn vīsūrum.



5. disposuisse enim ajēbat hiemandī grātiā per conpendiāriam viam cōnsummātō prōcīnctū Tarsum Ciliciae reversūrum, scrīpsisseque ad Memōrium praesidem, ut in eādem urbe cūncta ūsuī congrua parārentur. et hōc haut diū posteā contigit. corpus namque ejus illūc relātum exsequiārum humilī pompā in suburbānō sepultum est ut ipse mandārat,




6. Jamque apricante caelō tertium nōnās Mārtiās prōfectus Hierāpolim solitīs itineribus vēnit. ubi cum introierit cīvitātis capācissimae portās, sinistra porticus subitō lāpsa, subter tendentēs quīnquāgintā mīlitēs exceptīs plūrimīs vulnerātīs tignōrum tēgulārumque pondere magnō conlīsit.



7. unde contractīs cōpiīs omnibus Mesopotamiam tam propere signa commōvit ut fāma dē sē nūlla praeversa — id enim cūrātius observārat — inprōvīsus Assyriōs occupāret. dēnique cum exercitū et Scythārum auxiliīs Euphrāte nāvālī ponte trānsmissō vēnit ad Batnās mūnicipium Osdroenae ibique inlaetābile portentum offendit.



8. cum enim cālōnum frequēns multitūdō ad suscipiendum cōnsuētē pābulum prope acervum paleārum stetisset inpendiō celsum — hōc enim modō per regiōnēs illās tālēs speciēs cōnstruuntur — rapientibus multīs quassāta congeriēs inclīnāta est, pārīque exitiō quīnquāgintā obruit hominēs mōle maximā ruīnārum



[III]




1. Maestus exinde dīgressus vēnit cursū properō Carrās antīquum oppidum, Crassōrum et Rōmānī exercitūs aerumnīs īnsigne unde duae dūcentēs Pērsidem viae rēgiae distinguuntur, laeva per Adiabēnam et Tigridem, dextra per Assyriōs et Euphrātēn.



2. ibi morātus aliquot diēs dum necessāria parat, et Lūnae, quae religiōsē per eōs colitur tractus, rītū locōrum fert sacra, dīcitur ante ārās nūllō arbitrōrum admissō occultē palūdāmentum purpureum propinquō suō trādidisse Procopiō mandāsseque arripere fīdentius prīncipātum sī sē interīsse didicerit apud Parthōs.



3. hīc Jūliānī quiēscentis animus agitātus īnsomniīs ēventūrum trīste aliquid praesāgiēbat. quōcircā et ipse et vīsōrum interpretēs praesentia contemplantēs, diem secūtūrum, quī erat quārtum decimum kalendās Aprīlēs, observārī dēbēre prōnūntiābant. vērum ut conpertum est posteā, hāc eādem nocte Palātīnī Apollinis templum praefectūram regente Aprōniānō in urbe cōnflagrāvit aeterna, ubi, nī multiplex jūvisset auxilium, etiam Cūmāna carmina cōnsūmpserat magnitūdō flammārum.




4. Post quae ita dīgesta, agmina et commeātūs omnīs generis dispōnentī prōcursātōrum adventū anhēlantium etiam tum indicātur equestrēs hostium turmās vīcīnō līmite quōdam perruptō āvertisse subitō praedās.



5. cujus atrōcitāte malī perculsus īlicō, ut ante cōgitāverat, trīgintā mīlia lēctōrum mīlitum eīdem commīsit Procōpiō jūnctō ad parilem potestātem Sebastiānō comite ex duce Aegyptī, īsdemque praecēpit, ut intrā Tigridem interim agerent vigilanter omnia servātūrī, nēquid inopīnum ex incautō latere orerētur, quālia multa saepe didicerat ēvēnisse, mandābatque eīs ut, sī fierī potius posset, rēgī sociārentur Arsacī cumque eō per Corduēnam et Moxoēnam, Chiliocōmō ūberī Mēdiae tractū, partibusque aliīs praestrictō cursū vastātīs apud Assyriōs adhūc agentī sibi concurrerent necessitātum articulīs adfutūrī.




6. Hīs ita ōrdinātīs ipse exitū simulātō per Tigridem, quod iter etiam rē cibāriā dē industriā jusserat īnstruī, flexit dextrōrsus et quiētā nocte ēmēnsā, māne jūmentum quō veherētur ex ūsū, poposcit, oblātusque eī equus Babylōnius nōmine ictū torminis cōnsternātus dum dolōrum inpatiēns volvitur, aurō lapillīsque ōrnāmenta distīncta cōnspersit. quō ostentō laetior exclāmāvit plaudentibus proximīs ¥Babylōna humī prōcidisse ōrnāmentīs omnibus spoliātam™.



7. et paulisper dētentus, ut ōmen per hostiās litandō firmāret, Dauānam vēnit castra praesidiāria, unde ortus Bēlias fluvius funditur in Euphratēn. hīc corporibus cibō cūrātīs et quiēte, postrīdiē ventum est ad Callinīcum



4, mūnīmentum rōbustum et commercandī opīmitāte grātissimum, ubi diem sextum kalendās Aprīlēs, quō Rōmae Mātrī deōrum pompae celebrantur annālēs, et carpentum, quō vehitur simulācrum, Almōnis undīs abluī perhibētur, sacrōrum sollemnitāte prīscō mōre conplēta, somnō per ōtium captō exultāns pernoctāvit et laetus.




8. lūce vērō secūtā prōfectus exinde per supercilia rīpārum fluviālium aquīs adulēscentibus undique convenīs cum armigerā gradiēns manū in statiōne quādam sub pellibus mānsit, ubi Saracēnārum rēgulī gentium genibus supplicēs nīxī oblātā ex aurō corōnā tamquam mundī nātiōnumque suārum dominum adōrārunt, susceptī grātanter ut ad fūrta bellōrum adpositī.



9. dumque hōs adloquitur, Xerxīs illīus potentissimī rēgis īnstar, classis advēnit tribūnō Constantiānō cum comite Lucilliānō ductante, quae lātissimum flūmen Euphrātēn artābat, in quā mīlle erant onerāriae nāvēs ex dīversā trabe cōnfectae, commeātūs abundē ferentēs et tēla et obsidiōnālēs māchinās; quīnquāgintā aliae bellātrīcēs totidemque ad conpāginandōs necessāriae pontēs.


4
Jū



1. Rē ipsā admoneor, breviter, quantum mediocre potest ingenium haec īnstrūmentōrum genera ignōrantibus circumscrīptē mōnstrāre; et ballistae figūrā docēbitur prīma.




2. ferrum inter axiculōs duōs firmum conpāginātur et vastum in modum rēgulae majōris extentum, cujus ex volūmine teretī, quod in mediō pars polīta conpōnit, quadrātus ēminet stilus extēntius, rēctō canālis angustī meātū cavātus, et hāc multiplicī chordā nervōrum tortilium inligātus: eīque cochleae duae ligneae conjunguntur aptissimē, quārum prope ūnam adsistit artifex contemplābilis et subtīliter adpōnit in tēmōnis cavāmine sagittam ligneam spīculō majōre conglūtinātam, hōcque factō hinc inde validī juvenēs versant agiliter rotābilem flexum.



3. cum ad extrēmitātem nervōrum acūmen vēnerit summum, percīta internō pulsū ā ballistā ex oculīs āvolat, interdum nimiō ārdōre scintillāns, et ēvenit saepius, ut antequam tēlum cernātur, dolor lētāle vulnus agnōscat.



4. Scorpiōnis autem, quem appellant nunc Onagrum, hujus modī fōrma est. dolantur axēs duo quernēī vel ilicēī, curvanturque mediocriter, ut prōminēre videantur in gibbās, hīque in modum serrātōriae māchinae cōnectuntur ex utrōque latere patentius perforātī, quōs inter per cavernās fūnēs conligantur rōbustī, conpāgem, nē dissiliat, continentēs.




5. ab hāc medietāte rēstium ligneus stilus exsurgēns oblīquus et in modum jugālis tēmōnis ērēctus ita nervōrum nōdulīs inplicātur, ut altius tollī possit et inclīnārī, summitātīque ejus uncī ferreī cōpulantur, ē quibus pendet stuppea vel ferrea funda, cui lignō fulmentum prōsternitur ingēns, cilicium paleīs cōnfertum minūtīs, validīs nexibus inligātum et locātum super congestōs cespitēs vel latericiōs aggerēs. nam mūrō saxeō hujus modī mōlēs inposita disjectat quidquid invēnerit subter concussiōne violentā, nōn pondere.



6. cum igitur ad concertātiōnem ventum fuerit, lapide rotundō fundae inpositō, quaternī altrīnsecus juvenēs repāgula, quibus incorporātī sunt fūnēs, explicantēs, retrōrsus stilum paene supīnum inclīnant: itaque dēmum sublīmis adstāns magister claustrum, quod tōtīus operis continet vincula, reserat malleō fortī perculsum, unde absolūtus ictū volucrī stilus et mollitūdine offēnsus ciliciī saxum contorquet, quicquid incurrerit conlīsūrum.



7. et tormentum quidem appellātur ex eō quod omnis explicātiō torquētur, scorpiō autem quoniam aculeum dēsuper habet ērēctum, cui etiam onagrī vocābulum indidit aetās novella eā rē, quod asinī ferī eum vēnātibus agitantur, ita ēminus lapidēs post terga calcitrandō ēmittunt, ut perfōrent pectora sequentium aut perfrāctīs ossibus capita ipsa displōdant.




8. Hinc ad arietem veniēmus. ēligitur abiēs vel ornus excelsa, cujus summitās dūrō ferrō conclūditur et prōlixō, arietis efficiēns prōminulam speciem, quae fōrma huic māchināmentō vocābulum indidit, et sīc suspēnsa utrimque trānsversīs asseribus et ferrātīs quasi ex lance vinculīs trabis alterīus continētur, eamque quantum mēnsūrae ratiō patitur multitūdō retrō repellēns rūrsus ad obvia quaeque rumpenda prōtrūdit ictibus validissimīs īnstar adsurgentis et cēdentis arietis quā crēbritāte velut reciprocī fulminis impetū aedificiīs scissīs in rīmās concidunt strūctūrae laxātae mūrōrum.



9. hōc genere operis sī fuerit exsertō vigōre discussum, nūdātīs dēfēnsōribus ideōque solūtīs obsidiīs cīvitātēs mūnītissimae reclūduntur.



10. Prō hīs arietum meditāmentīs jam crēbritāte dēspectīs conditur māchina scrīptōribus historicīs nōta, quam elēpolin Graecī cognōmināmus. cujus operā diuturnā Dēmētrius Antigonī fīlius rēgis Rhodō aliīsque urbibus oppugnātīs Poliorcētēs est appellātus.




11. aedificātur autem hōc modō. testūdō conpāginātur inmānis axibus rōborāta, longissimīs ferreīsque clāvīs aptāta et contegitur coriīs būbulīs virgārumque recentī textūrā atque līmō asperguntur ejus suprēma ut flammeōs dētrectet et missilēs cāsūs.



12. cōnseruntur autem ejus frontālibus trisulcae cuspidēs praeacūtae, ponderibus ferreīs gravēs, quālia nōbīs pictōrēs ostendunt fulmina vel fictōrēs, ut quicquid petierit aculeīs exsertīs abrumpat.



13. hanc ita validam mōlem rotīs et fūnibus regēns numerōsus intrīnsecus mīles languidiorī mūrōrum partī vīribus admovet concītīs, et nisi dēsuper prōpugnantium valuerint vīrēs conlīsīs parietibus aditūs patefacit ingentēs.



14. Malleolī autem, tēlī genus, figūrantur hāc speciē. sagitta est cannea inter spīculum et harundinem multifidō ferrō coagmentāta, quae in muliebris colī fōrmam, quō nentur lintea stāmina, concavātur ventre subtīliter et plūrifāriam patēns atque in alveō ipsō ignem cum aliquō suscipit alimentō.




15. et sī ēmissa lentius arcū invalidō — ictū enim rapidiōre extinguitur — haeserit usquam, tenāciter cremat aquīsque cōnspersa ācriōrēs excitat aestūs incendiōrum, nec remediō ūllō quam superjactō pulvere cōnsōpitur. hāctenus dē īnstrūmentīs mūrālibus, ē quibus pauca sunt dicta. nunc ad rērum ōrdinem revertāmur.



Ū



1. Adscītīs Saracēnōrum auxiliīs, quae animīs obtulēre prōmptissimīs, tendēns imperātor agilī gradū Cercūsium prīncipiō mēnsis Aprīlis ingressus est mūnīmentum tūtissimum et fabrē polītum. cujus moenia Abōra et Euphrātēs ambiunt flūmina velut spatium īnsulāre fingentēs.



2. quod Dioclētiānus exiguum antehāc et suspectum mūrīs turribusque circumdedit celsīs, cum in ipsīs barbarōrum cōnfīniīs interiōrēs līmitēs ōrdināret, nē vagārentur per Syriam Persae itā ut paucīs ante annīs cum magnīs prōvinciārum contigerat damnīs.




3. namque, cum Antiochīae in altō silentiō scaenicīs lūdīs mīmus cum uxōre inmissus ē mediō sūmpta quaedam imitārētur, populō venustāte attonitō conjūnx ¥nisi somnus est™ inquit ¥ēn Persae™ et retortīs plēbs ūniversa cervīcibus exaceruantia in sē tēla dēclīnāns spargitur passim. ita cīvitāte incēnsā et obtruncātīs plūribus, quī pācis mōre pālābantur effūsius, incēnsīsque locīs fīnitimīs et vastātīs, onustī praedā hostēs ad sua remeārunt innoxiī, Mareade vīvō exustō, quī eōs ad suōrum interitum cīvium dūxerat incōnsultē. et haec quidem Galliēnī



2 temporibus ēvēnērunt.




4. Jūliānus vērō dum morātur apud Cercūsium, ut per nāvālem Aborae pontem exercitūs et omnēs sequēlae trānsīrent, litterās trīstēs Sallustī Galliārum praefectī suscēpit ōrantis suspendī expedītiōnem in Parthōs obtestantisque, nē ita intempestīvē nōndum pāce nūminum exōrātā inrevocābile subīret exitium.



5. posthabitō tamen suāsōre cautissimō fīdentius ultrā tendēbat, quoniam nūlla vīs hūmāna vel virtūs meruisse umquam potuit, ut quod praescrīpsit fātālis ōrdō nōn fīat. statimque trānsgressus pontem āvellī praecēpit, necuī mīlitum ab agminibus propriīs revertendī fīdūciā remanēret.



6. parī sorte hīc quoque ōmen inlaetābile vīsum est appāritōris cujusdam cadāver extentum carnificis manū dēlētī, quem praefectus Sallustius praesēns, eā rē suppliciō capitālī damnārat, quod intrā praestitūtum diem alimentōrum augmentum exhibēre pollicitus cāsū inpediente frūstrātus est. sed miserandō homine trucīdātō postrīdiē advēnit, ut ille prōmīserat, alia classis abundē vehēns annōnam.




7. Prōfectī exinde Zaitham vēnimus locum, quī olea arbor interpretātur. hīc Gordiānī imperātōris longē cōnspicuum vīdimus tumulum, cujus āctūs ā pueritiā prīmā exercituumque fēlīcissimōs ductūs et īnsidiōsum interitum dīgessimus tempore conpetentī



8. ubi cum prō ingenitā pietāte cōnsecrātō prīncipī parentāsset pergeretque ad Dūram dēsertum oppidum, procul mīlitārem cuneum cōnspicātus stetit inmōbilis eīque dubitantī quid ferrent, offertur ab eīs inmānissimī corporis leō, cum aciem peteret multiplicī tēlōrum jactū cōnfossus. quō ōmine velut certiōre jam spē statūs prōsperiōris ēlātus exsultantius incēdēbat, sed incertō fātū fortūnae aliōrsum prōrūpit ēventus. obitus enim rēgis portendēbātur, sed cujus, erat incertum.



9. nam et ōrācula dubia lēgimus, quae nōn nisi cāsūs discrēvēre postrēmī, ut fidem vāticiniī Delphicī, quae post Halyn flūmen trānsmissum maximum rēgnum dējectūrum praedīxerat Croesum, et aliam quae Athēniēnsibus ad certandum contrā Mēdōs oblīquē dēstināverat mare, sortemque hīs posteriōrem vēram quidem sed nōn minus ambiguam: ajō tē Aeacida Rōmānōs vincere posse.




10. Etrūscī tamen haruspicēs quī comitābantur, gnārī prōdigiālium rērum, cum illīs prōcīnctum hunc saepe arcentibus nōn crēderētur, prōlātīs librīs exercituālibus ostendēbant signum hoc esse prohibitōrium prīncipīque aliēna licet jūstē invadentī contrārium.



11 . sed calcābantur philosophīs refrāgantibus, quōrum reverenda tunc erat auctōritās, errantium subinde et in parum cognitīs persevērantium diū. et enim ut probābile argūmentum ad fidem implendam scientiae suae id praetendēbant, quod et Maximiānō antehāc Caesarī cum Narsēō Persārum rēge jam congressūrō itidem leō et aper ingēns trucīdātī simul oblātī sunt, et superātā gente discessit incolumis, illō minimē contemplātō, quod aliēna petentī portendēbātur exitium et Narseus prīmus Armeniam Rōmānō jūrī obnoxiam occupārat.




12. secūtō itidem diē, quī erat septimum īdūs Aprīlīs, sōle vergente jam in occāsum ex parvā nūbēculā subitō aere crassātō ūsus adimitur lūcis, et post minācem tonitruum crēbritātem et fulgurum Joviānus nōmine mīles dē caelō tāctus cum duōbus equīs concidit, quōs pōtū satiātōs ā flūmine redūcēbat.



13. eōque vīsō hārum rērum interpretēs arcessītī interrogātīque etiam id vetāre prōcīnctum fīdentius adfirmābant, fulmen cōnsiliārium esse mōnstrantēs: ita enim appellantur quae dissuādent aliquid fierī vel suādent ideōque hōc nimis cavendum, quod mīlitem celsī nōminis cum bellātōriīs jūmentīs extīnxit, et hōc modō contācta loca nec intuērī nec calcārī dēbēre fulgurālēs prōnūntiant librī.



14. contrā philosophī candōrem ignīs sacrī repente cōnspectī nihil significāre ajēbant, sed esse ācriōris spīritūs cursum ex aethere aliquā vī ad īnferiōra dētrūsum, aut sī exinde praenōscitur aliquid, incrēmenta clāritūdinis imperātōrī portendī glōriōsā coeptantī, cum cōnstet flammās suāpte nātūrā nūllō obstante ad sublīmia convolāre.




15. Perāctō igitur, ut ante dictum est, ponte cūnctīsque trānsgressīs imperātor antīquissimum omnium ratus est mīlitem adloquī suī rēctōrisque fīdūciā properantem intrepidē. signō itaque per lituōs datō cum centuriae omnēs et cohortēs et manipulī convēnissent, ipse aggere glēbālī adsistēns corōnāque celsārum circumdatus potestātum tālia ōre serēnō disseruit favōrābilis studiō concordī cūnctōrum:



16. ¥Contemplāns maximīs vīribus et alacritāte vōs vigēre, fortissimī mīlitēs, contiōnārī disposuī, doctūrus ratiōne multiplicī nōn nunc prīmitus, ut maledīcī mussitant, Rōmānōs penetrāsse rēgna Persīdis. namque ut Lūcullum trānseam vel Pompējum, quī per Albānōs et Massagetās, quōs Alānōs nunc appellāmus, hāc quōque nātiōne perruptā vīdit Caspiōs lacūs, Ventidium nōvimus Antōnī lēgātum strāgēs per hōs tractūs innumerās ēdidisse.



17. sed ut ā vetustāte discēdam, haec quae trādidit recēns memoriā replīcābō. Trajānus et Vērus et Sevērus hinc sunt dīgressī victōrēs et tropaeātī, redīssetque pārī splendōre jūnior Gordiānus, cujus monumentum nunc vīdimus honōrātē, apud Resaīnam superātō fugātōque rēge Persārum, nī factiōne Philippī praefectī praetōriō scelestē juvantibus paucīs in hōc ubi sepultus est locō, vulnere impiō cecīdisset. nec errāvēre diū mānēs ejus inultī, quod velut clārente jūstitiā omnēs, quī in eum cōnspīrāvēre, cruciābilibus interiēre suppliciīs.




18. et illōs quidem voluntās ad altiōra prōpēnsior subīre inpulit facinora memoranda, nōs vērō miseranda recēns captārum urbium et inultae caesōrum exercituum umbrae et damnōrum magnitūdinēs cārōrumque āmissiōnēs ad haec, quae prōposuimus, hortantur, vōtīs omnium sociīs ut medeāmur praeteritīs et honōrātā hujus lateris sēcūritāte rē pūblicā, quae dē nōbīs magnificē loquātur posteritās relinquāmus.



19. aderō ubīque vōbīs adjūmentō nūminis sempiternī imperātor et antesignānus et conturmālīs ōminibus secundīs, ut reor. at sī fortūna versābilis in pugnā mē usquam fūderit, mihi vērō prō Rōmānō orbe mēmet vōvisse sufficiet ut Curtiī Mūciīque veterēs et clārā prōsāpiā Deciōrum. abolenda nōbīs nātiō molestissima cujus in gladiīs nōndum nostrae propinquitātis exāruit cruor.



20. plūrēs absūmptae sunt majōribus nostrīs aetātēs, ut interīrent rādīcitus quae vexābant. dēvicta est perplexō et diuturnō Mārte Carthāgō, sed eam dux inclytus timuit superesse victōriae. ēvertit funditus Numantiam Scīpiō post multiplicēs cāsūs obsidiōnis ēmēnsōs. Fīdēnās nē imperiō subcrēscerent aemulae, Rōma subvertit, et Faliscōs ita oppressit et Vejōs, ut suādēre nōbīs labōret monumentōrum veterum fīdēs, ut hās cīvitātēs aliquandō valuisse crēdāmus.



21. haec ut antīquitātum perītus exposuī, superest ut aviditāte rapiendī posthabitā, quae īnsidiātrīx saepe Rōmānī mīlitis fuit, quisque agminī cohaerēns incēdat, cum ad necessitātem congrediendī fuerit ventum, signa propriā secūtūrus sciēns, quod, sī remānserit quisquam, exsectīs crūribus relinquētur. nihil enim praeter dolōs et īnsidiās hostium vereor nimium callidōrum.




22. ad summam polliceor ūniversīs rēbus post haec prōsperē mītigātīs absque omnī praerogātīvā prīncipum, quī quod dīxerint vel cēnsuerint prō potestāte auctōritātis jūstum esse exīstimant, ratiōnem mē rēctē cōnsultōrum vel secus sīquis exēgerit redditūrum.



23. quōcircā ērigite jam nunc, quaesō, ērigite animōs vestrōs, multa praesūmentēs et bonā aequātā sorte nōbīscum quicquid occurrerit difficile subitūrī et conjectantēs aequitātī semper solēre jungī victōriam™.



24. Conclūsā ōrātiōne ad hunc grātissimum fīnem, ductōris glōriā proeliātor mīles exsultāns, spēque prōsperōrum ēlātior, sublātīs altius scūtīs nihil perīculōsum fore vel arduum clāmitābat sub imperātōre plūs sibi labōris quam gregāriīs indīcente.



25. maximē omnium id numerī Gallicānī fremitū laetiōre mōnstrābant, memorēs aliquotiēns eō ductante perque ōrdinēs discurrente cadentēs vīdisse gentēs aliquās, aliās supplicantēs.



VĪ



1. Rēs adēgit hūc prōlāpsa, ut in excessū celerī situm mōnstrāre Persīdis, dēscrīptōribus gentium cūriōsē dīgestum, ē quibus aegrē vēra dīxēre paucissimī. quod autem erit paulō prōlixior textus, ad scientiam prōficiet plēnam. quisquis enim adfectat nimiam brevitātem ubi nārrantur incognita nōn quid signātius explicet, sed quid dēbeat praeterīrī, scrūtātur.



2. Hōc rēgnum quondam exiguum multīsque anteā nōminibus appellātum ob causās quās saepe rettulimus, cum apud Babylōna Magnum fāta rapuissent Alexandrum, in vocābulum Parthī concessit Arsacis obscūrē genitī, latrōnum inter adulēscentiae rudīmenta ductōris, vērum paulātim in melius mūtātō prōpositō clārōrum contextū factōrum auctī sublīmius.



3. quī post multa glōriōsē et fortiter gesta superātō Nīcātore Seleucō ejusdem Alexandrī successōre, cui victōriārum crēbritās hōc indiderat cognōmentum, praesidiīsque Macedonum pulsīs ipse tranquillius agēns temperātor oboedientium fuit et arbiter lēnis.




4. dēnique post fīnitima cūncta vī vel aequitātis cōnsīderātiōne vel metū subācta, cīvitātum et castrōrum castellōrumque mūnīmentīs opplētā Persīde, adsuēfactāque timōrī esse accolīs omnibus, quōs anteā formīdābat, mēdium ipse agēns cursum aetātis placidā morte dēcessit. certātimque summātum et vulgī sententiīs concinentibus, astrīs, ut ipsī exīstimant, rītūs suī cōnsecrātiōne permixtus est omnium prīmus.



5. unde ad id tempus rēgēs ejusdem gentis praetumidī appellārī sē patiuntur Solīs frātrēs et Lūnae, utque imperātōribus nostrīs Augusta nuncupātiō amābilis est et optāta, itā rēgibus Parthicīs abjectīs et ignōbilibus anteā, incrēmenta dignitātum fēlīcibus Arsacis auspiciīs accessēre vel maxima.




6. quam ob rem nūminis eum vīce venerantur et colunt eā usque propāgātīs honōribus ut ad nostrī memoriam nōn nisi Arsacīdēs is sit, quisquam in suscipiendō rēgnō cūnctīs antepōnātur, et in quālibet cīvīlī concertātiōne, quae adsiduē apud eōs ēveniunt, velut sacrilegium quisque caveat nē dextrā suā Arsacīdēn arma gestantem feriat vel prīvātum.



7. Satisque cōnstat hanc gentem rēgna populīs vī superātīs conplūribus dīlātāsse ad usque Propontidem et Thrāciās, sed altē spīrantium ducum superbiā licenter grassantium per longinqua aerumnīs maximīs inminūtam prīmō per Cȳrum, quem Bosporī frētum cum multitūdine fābulōsā trānsgressum ad interneciōnem dēlēvit Tomyris rēgīna Scythārum ultrīx ācerrima fīliōrum.



8. deinde cum Dārēus posteāque Xerxēs Graeciam elementōrum ūsū mūtātō adgressī cūnctīs paene cōpiīs terrā marīque cōnsūmptīs vix ipsī tūtum invēnēre discessum, ut bella praetereāmus Alexandrīna et testāmentō nātiōnem omnem in successōris ūnīus jūra trānslātam.




9. Quibus perāctīs trānscursīsque temporibus longīs sub cōnsulibus et deinceps in potestātem Caesarum redāctā rē pūblicā, nōbīscum hae nātiōnēs subinde dīmicārunt paribusque mōmentīs interdum, aliquotiēns superātae, nōn numquam abiēre victrīcēs.



10. Nunc locōrum situm, quantum ratiō sinit, carptim breviterque absolvam. hae regiōnēs in amplitūdinēs diffūsae longās et lātās ex omnī latere īnsulōsum et celebre Persicum ambiunt mare, cujus ōstia adeō esse perhibentur angusta, ut ex Harmozonte Carmāniae prōmuntoriō contrā oppositum aliud prōmuntorium, quod appellant incolae Macēs, sine inpedīmentō cernātur.



11. quibus angustiīs permeātīs cum lātitūdō patuerit nimis extēnsa, nāvigātiō ad usque urbem Teredōna porrigitur, ubi post jactūrās multiplicēs pelagō miscētur Euphrātēs, omnisque sinus dīmēnsiōne lītoreā in numerum vīgintī mīlium stadiōrum velut spatiō dētornātō fīnītur, cujus per ōrās omnēs oppidōrum est dēnsitās et vīcōrum nāviumque crēbrī discursūs.




12. ergō permeātīs angustiīs ante dictīs venītur ad Carmāniae sinum orientī objectum intervāllō. Cantichus nōmine panditur sinus austrālis. haut procul inde alius, quem vocant Chalitēn, occiduō obnoxius sīderī. hinc praestrictīs plūribus īnsulīs, ē quibus paucae sunt notae, Indōrum marī junguntur ōceanō, quī ferventem sōlis exortum suscipit omnium prīmus ipse quoque nimium calēns.



13. utque geographīcī stilī fōrmārunt, hāc speciē distinguitur omnis circuitus ante dictus. ab arctōō cardine usque ad Caspiās portās Cadusiis conterminat et Scythārum gentibus multīs et Arimaspīs hominibus luscīs et ferīs. ab occiduā plāgā contingit Armeniōs et Niphātēn et in Asiā sitōs Albānōs, mare rubrum et Scēnītās Arabās, quōs Saracēnōs posteritās appellāvit: Mesopotamiam sub axe meridiālī dēspectat: orientī ā fronte contrārius ad Gangēn extenditur flūmen, quod Indōrum intersecāns terrās in pelagus ēiectātur austrāle.




14. Sunt autem in omnī Persīde hae regiōnēs maximae, quās Vītāxae id est magistrī equitum cūrant, et rēgēs et satrapae — nam minōrēs plūrimās recēnsēre difficile est et superfluum Assyria, Sūsiana, Mēdia, Persīs, Parthia, Carmānia major, Hyrcānia, Margiāna, Bactriānī, Sogdiānī, Sacae, Scythia īnfrā Īmāum et ultrā eundem montem, Sērica, Arīa, Parōpanīsadae, Drangiana, Arachōsia et Gedrōsia.




15. Citrā omnēs prōvinciās est nōbilis Assyria celebritāte et magnitūdine et multifōrmī ferācitāte dītissima. quae per populōs pāgōsque amplōs diffūsa quondam et cōpiōsa, ad ūnum concessit vocābulum et nunc omnis appellātur Assyria, ubi inter bācārum vulgāriumque abundantiam frūgum bitūmen nāscitur prope lacum nōmine Sōsīngitēn, cujus alveō Tigris vorātus fluēnsque subterrāneus percursīs spatiīs longīs ēmergit.



16. hīc et naphtha gignitur piceā speciē glūtinōsā, similis ipsa quōque bitūminī, cui etiam sī avicula īnsēderit brevis, praepedītō volātū submersa penitus ēvānēscit. et cum hoc liquōris ārdēre coeperit genus, nūllum inveniet hūmāna mēns praeter pulverem extinguendī commentum.




17. In hīs pāgīs hiātus quoque cōnspicitur terrae, unde hālitus lētālis exsurgēns quodcumque animal proximē steterit odōre gravī cōnsūmit. quae luēs oriēns ā profundō quōdam puteō, cum ōs ejus excesserit lātum, antequam sublīmius vagārētur, terrās circumsitās inhabitābilēs acerbitāte fēcisset.



18. cujus simile forāmen apud Hierāpolim Phrygiae antehāc, ut adserunt aliquī, vidēbātur. unde ēmergēns itidem noxius spīritus persevērantī odōre quicquid prope vēnerat conrumpēbat absque spadōnibus sōlīs, quod quā causā ēveniat, ratiōnibus physicīs permittātur.



19. apud Asbamaeī quoque Jovis templum in Cappadociā, ubi amplissimus ille philosophus Apollōnius trāditur nātus prope oppidum Tyana, stāgnō effluēns fōns cernitur, quī magnitūdine aquārum īnflātus sēsēque resorbēns numquam extrā marginēs intumēscit.




20. Intrā hunc circuitum Adiabēna est, Assyria prīscīs temporibus vocitāta longāque adsuētūdine ad hoc trānslāta vocābulum eā rē quod inter Ōnam et Tigridem sita nāvigērōs fluviōs adīrī vadō numquam potuit: trānsīre enim diabaīnein dīcimus Graecī.



21. et veterēs quidem hoc arbitrantur. nōs autem id dīcimus quod in hīs terrīs amnēs sunt duo perpetuī, quōs ipsī trānsīvimus, Diabās et Adiabās jūnctīs nāvālibus pontibus, ideōque intellegī Adiabēnam cognōminātam ut ā flūminibus maximīs Aegyptōs Homērō auctōre et Indiā et Euphrātēnsis ante hoc Commāgēna, itidemque Hibēria ex Hibērō, nunc Hispānia, et ā Baetī amne īnsignī prōvincia Baetica.




22. In hāc Adiabēnā Ninus est cīvitās, quae ōlim Persīdis rēgna possēderat, nōmen Ninī potentissimī quondam rēgis Samīrāmidis marītī dēclārāns, et Ecbatana et Arbēla et Gaugamēla, ubi Dārēum Alexander post discrīmina varia proeliōrum incitātō Mārte prōstrāvit.



23. In omnī autem Assyriā multae sunt urbēs. inter quās Apāmia ēminet Mesēnē cognōmināta et Terēdōn et Apollōnia et Vologēssia hīsque similēs multae. splendidissimae vērō et pervulgātae hae sōlae sunt trēs: Babylōn cujus moenia bitūmine Samīrāmis strūxit — arcem enim antīquissimus rēx condidit Bēlus — et Ctēsiphōn quam Vardānēs temporibus prīscīs īnstituit, posteāque rēx Pacorus incolārum vīribus amplificātam et moenibus Graecō inditō nōmine, Persīdis effēcit specimen summum. post hanc Seleucīa ambitiōsum opus Nīcātoris Seleucī.



24. quā per ducēs Vērī Caesaris, ut ante rettulimus, expulsāta, āvulsum sēdibus simulācrum Comēī Apollinis perlātumque Rōmam in aede Apollinis Palātīnī deōrum antistitēs collocārunt. fertur autem quod post dīreptum hoc idem figmentum incēnsā cīvitāte mīlitēs fānum scrūtantēs invēnēre forāmen angustum, quō reserātō, ut pretiōsum aliquid invenīrent, ex adytō quōdam conclūsō ā Chaldaeōrum arcānīs lābēs prīmōrdiālis exiluit, quae īnsānābilium vī conceptā morbōrum ejusdem Vērī Mārcīque Antōnīnī temporibus ab ipsīs Persārum fīnibus ad usque Rhēnum et Galliās cūncta contāgiīs polluēbat et mortibus.




25. Hīc prope Chaldaeōrum est regiō altrīx philosophiae veteris, ut memorant ipsī, apud quōs vēridica vāticinandī fīdēs ēlūxit. perfluunt autem hās eāsdem terrās potiōrēs ante aliōs amnēs hī, quōs praedīximus, et Marses et Flūmen rēgium et Euphrātēs cūnctīs excellēns. quī tripertītus nāvigābilis per omnēs est rīvōs, īnsulāsque circumfluēns, et arva cultōrum industriā dīligentius rigāns vōmerī et gignendīs arbustīs habilia facit.



26. Hīs tractibus Sūsiānī junguntur, apud quōs nōn multa sunt oppida. inter alia tamen ēminet Sūsa saepe domicilium rēgum, et Arsiana et Sele et Aracha. cētera brevia sunt et obscūra. fluviī vērō multī per haec loca discurrunt, quibus praestant Oroātēs et Harax et Mosaeus, per harēnōsās angustiās, quae ā rubrō prohibent Caspium mare, aequoream multitūdinem inundantēs.



27. At in laevā Mēdia cōnfīnis Hyrcānō panditur marī: quam ante rēgnum Cȳrī superiōris et incrēmenta Persidos lēgimus Asiae rēgīnam tōtīus Assyriīs domitīs, quōrum plūrimōs pāgōs in Atropatenae vocābulum permūtātōs bellī jūre possēdit.




28. pugnātrīx nātiō et formīdanda post Parthōs, quibus vincitur sōlis, regiōnēs inhabitāns ad speciem quadrātae figūrae fōrmātās. hārum terrārum incolae omnēs ad lātitūdinem nimiam extenduntur, eīsque maximae celsitūdinēs imminent montium, quōs Zagrum et Orontem et Iāsonium vocant.



29. Corōnī quoque montis altissimī partem habitantēs occiduam frūmentāriīs agrīs adfluunt et vīnāriīs, pinguī fēcunditāte laetissimī et flūminibus fontiumque vēnīs liquidīs locuplētēs.



30. ēdunt apud eōs prāta virentia fētūs equōrum nōbilium, quibus, ut scrīptōrēs antīquī docent nōsque vīdimus, ineuntēs proelia virī summātēs vehī exultantēs solent, quōs Nesaēōs appellant.



31. abundat aeque cīvitātibus dītibus Mēdia et vīcīs in modum oppidōrum exstrūctīs et multitūdine incolārum. utque absolūte dicātur, ūberrimum est habitāculum rēgum.




32. In hīs tractibus Magōrum agrī sunt fertilēs, super quōrum sectā studiīsque, quoniam hūc incidimus, pauca conveniet expedīrī. magīam opīniōnum īnsignium auctor amplissimus Platō machagistiam esse verbō mysticō docet, dīvīnōrum incorruptissimum cultum, cujus scientiae saeculīs prīscīs multa ex Chaldaeōrum arcānīs Bactriānus addidit Zōroastrēs, deinde Hystaspēs rēx prūdentissimus Dārēī pater.



33. quī cum superiōris Indiae sēcrēta fīdentius penetrāret, ad nemorōsam quandam vēnerat sōlitūdinem, cujus tranquillīs silentiīs praecelsa Brāchmānōrum ingenia potiuntur, eōrumque monitū ratiōnēs mundānī mōtūs et sīderum pūrōsque sacrōrum rītūs quantum colligere potuit ērudītus, ex hīs, quae didicit, aliqua sēnsibus magōrum īnfūdit, quae illī cum disciplīnīs praesentiendī futūra per suam quisque prōgeniem posterīs aetātibus trādunt.



34. ex eō per saecula multa ad praesēns ūnā eādemque prōsāpiā multitūdō creāta deōrum cultibus dēdicātur. feruntque, sī jūstum est crēdī, etiam ignem caelitus lāpsum apud sē sempiternīs foculīs cūstōdīrī, cujus portiōnem exiguam ut faustam praeīsse quondam Asiāticīs rēgibus dīcunt.




35. hujus orīginis apud veterēs numerus erat exīlis ejusque ministeriīs Persicae potestātēs in faciendīs rēbus dīvīnīs sollemniter ūtēbantur. eratque piāculum ārās adīre vel hostiam contrectāre antequam magus conceptīs precātiōnibus lībāmenta diffunderet praecursōria. vērum auctī paulātim in amplitūdinem gentis solidae concessērunt et nōmen vīllāsque inhabitantēs nūllā mūrōrum firmitūdine conmūnitās et lēgibus suīs ūtī permissī religiōnis respectū sunt honōrātī.



36. ex hōc magōrum sēmine septem post mortem Cambȳsis rēgnum inīsse Pērsidos antīquī memorant librī docentēs eōs Dārēī factiōne oppressōs, imperitandī initium equīnō hinnītū sortītī.



37. In hāc regiōne oleum cōnficitur Mēdicum, quō inlitum tēlum, sī ēmissum lentius laxiōre arcū — nam ictū extinguitur rapidō — haeserit usquam, tenāciter cremat, et sī aquā voluerit abluere quisquam, aestūs excitat ācriōrēs incendiōrum, nec remediō ūllō quam jactū pulveris consōpītur.



38. parātur autem hōc modō. oleum ūsūs commūnis herbā quādam īnfectum condiunt hārum rērum perītī ad diuturnitātem servantēs et coalēscēns dūrant ex māteriā vēnae nātūrālis similis oleō crassiōrī: quae speciēs gignitur apud Persās, quam ut dīximus, naphtam vocābulō appellāvēre gentīlī.




39. Per haec loca cīvitātēs dispersae sunt plūrēs, quīs omnibus praestant Zombis et Patigran et Gazaca. inter quās opibus et magnitūdine moenium cōnspicuae sunt Hēraclīa et Arsacia et Europos et Cȳropolis et Ecbatana sub Iāsoniō monte in terrīs sitae Syromēdōrum.



40. amnēs hās regiōnēs praetereunt multī, quōrum maximī sunt Choaspēs et Gyndēs et Amardus et Charinda et Cambȳsēs et Cȳrus, cui magnō et speciōsō Cȳrus ille superior rēx amābilis abolitō vetere id vocābulum dedit cum ēreptum īre rēgna Scythica festīnāret, quod et fortis est, ut ipse etiam ferēbātur, et viās sibi ut ille impetū ingentī molitus in Caspium dēlābitur mare.




41. Per tractūs merīdiānōs expānsa post haec cōnfīnia lītoribus proxima Persīs habitātur antīqua, minūtīs frūgibus dīves et palmite aquārumque cōpiā jūcundissimā. amnēs quippe multī per eam ante dictum īnfluunt sinum, quōrum maximī sunt Batradītēs et Rogomānius et Brīsoāna atque Bagrada.



42. oppida vērō mediterrānea sunt ampliōra — incertum enim, quā ratiōne per ōrās maritimās nihil condidērunt īnsigne — inter quae Persēpolis est clāra et Ardea et Obroātīs atque Tragōnicē. īnsulae vērō vīsuntur ibi trēs tantum Tabiāna et Fara et Alexandrīa.



43. Hīs propinquant Parthī sitī sub aquilōne colentēs nivālēs terrās et pruīnōsās, quōrum regiōnēs Choātrēs fluvius interscindit cēterīs abundantior: et haec potiōra residuīs sunt oppida Oenūnia, Moesia, Charax, Apamīā, Artacana et Hecatompylos, ā cujus fīnibus per Caspia lītora ad usque portārum angustiās stadia quadrāgintā numerantur et mīlle.




44. ferī sunt illīc habitātōrēs pāgōrum omnium atque pugnācēs eōsque ita certāmina juvant et bella, ut jūdicētur inter aliōs omnēs beātus, quī in proeliō profūderit animam. excēdentēs enim ē vītā morte fortuitā convīciīs īnsectantur ut dēgenerēs et ignāvōs.



45. Quibus ab orientālī austrālīque plāgā Ārabēs beātī cōnterminant, ideō sīc appellātī quod frūgibus juxtā et fētibus et palmite odōrumque suāvitāte multiplicī sunt locuplētēs, magnaeque eōrum partēs mare rubrum ā latere dextrō contingunt, laevā Persicō marī cōnlimitant, elementī utriusque potīrī bonīs omnibus adsuētī.



46. ubi et statiōnēs et portūs tranquillī sunt plūrēs et emporia dēnsa et dīversōria rēgum ambitiōsa nimium et decōra, aquārumque suāpte nātūrā calentium salūberrimī fontēs et rīvōrum flūminumque multitūdō perspicua, sospitālisque temperiēs caelī, ut rēctē spectantibus nihil eīs videātur ad fēlīcitātem dēesse suprēmam.




47. ac licet abundet urbibus mediterrāneīs atque maritimīs, campīsque cōpiōsīs et vallibus, hās tamen cīvitātēs habet eximiās Gēapolim et Nascōn et Baraba itidemque Nagara et Maepham et Tapphara et Dioscurida. īnsulās autem conplūrēs habet per utrumque proximās mare, quās dīnumerāre nōn rēfert. īnsignior tamen aliīs Turgāna est, in quā Serāpidis maximum esse dīcitur templum.



48. Post hujus terminōs gentis Carmānia major verticibus celsīs ērigitur ad usque Indicum pertinēns mare, frūctuāriīs arboreīsque fētibus culta sed obscūrior Arabum terrīs multō et minor. flūminibus tamen ipsa quoque nōn minus abundāns caespiteque ūbere juxtā fēcunda.



49. amnēs autem sunt hīc cēterīs nōtiōrēs Sagareus et Sagānīs et Hydriacus. sunt etiam cīvitātēs licet numerō paucae victū tamen et cultū perquam cōpiōsae, inter quās nitet Carmāna omnium māter et Portospāna et Alexandrīa et Hermūpolis.




50. Interius vērō pergentī occurrunt Hyrcānī, quōs ejusdem nōminis adluit mare. apud quōs, glēbae maciē internecante sēmentēs, rūris colendī cūra est levior, sed vēscuntur vēnātibus, quōrum varietāte inmāne quantum exūberant. ubi etiam tigridum mīlia multa cernuntur feraeque bēstiae plūrēs, quae cūjusmodī solent capī commentīs dūdum nōs meminimus rettulisse.



51. nec ideō tamen stīvam ignōrant, sed sēminibus teguntur aliquae partēs ubi sōlum est pinguius, nec arbusta dēsunt in locīs habilibus ad plantandum et marīnīs mercibus plērīque sustentantur.



52. hīc amnēs duo pervulgātī sunt nōminis Oxus et Maxera, quōs urgente inediā superantēs natātū aliquotiēns tigrīs imprōvīsae fīnitima populantur. habent etiam cīvitātēs inter minōra mūnicipia validās duās quidem maritimās Socanda et Saramanna, mediterrāneās aliās Asmurnam et Salēn et hīs nōbiliōrem Hyrcānam.



53. Contrā hanc gentem sub aquilōne dīcuntur Abiī versārī genus piissimum, calcāre cūncta mortālia cōnsuētum, quōs, ut Homērus fābulōsius canit, Juppiter ab Īdaeīs montibus contuētur.




54. Sēdēs vīcīnās post Hyrcānōs sortītī sunt Margiānī, omnēs paene collibus altīs undique circumsaeptī, ideō ā marī discrētī. et quamquam plēraque sunt ibi dēserta solī aquārum pēnūriā, quaedam tamen habent oppida; sed Iasōnion et Antiochīa et Nigaea sunt aliīs nōtiōra.



55. Proximōs hīs līmitēs possīdent Bactriānī, nātiō antehāc bellātrīx et potentissima Persīsque semper īnfēsta antequam circumsitōs populōs omnēs ad diciōnem gentīlitātemque traheret nōminis suī, quam rēxēre veteribus saeculīs etiam Arsacī formīdābilēs rēgēs.



56. ejus plēraeque partēs ita ut Margiāna procul ā lītoribus sunt disparātae, sed humī gignentium fertilēs, et pecus, quod illic per campestria loca vēscitur et montāna, membrīs est magis conpāctīs et validīs, ut indiciō sunt camēlī ā Mithridāte exinde perductī et prīmitus in obsidiōne Cyzicēnā vīsī Rōmānīs.



57. gentēs īsdem Bactriānīs oboediunt plūrēs, quās exsuperant Tochārī, et ad Ītaliae speciem crēbrīs flūminibus inundantur. ē quibus Artamis et Zariaspēs ante sibi cōnsociātī itidemque Ōchus et Dargomānēs jūnctī convenīs aquīs augent inmānia Ōxī fluenta.




58. sunt et hīc cīvitātēs, quās amnēs dīversī perstringunt, hīs cēdentēs ut meliōribus, Chatracharta et Alicodra et Astacāna et Menapia et Bactra ipsa, unde rēgnum et vocābulum nātiōnis est īnstitūtum.



59.... sub īmīs montium pedibus, quōs appellant Sogdīōs, inter quōs amnēs duo fluunt nāvium capācissimī Araxātēs et Dȳmās, quī per juga vallēsque praecipitēs in campestrem plānitiem fluviī dēcurrentēs Oxiam nōmine palūdem efficiunt lātē longēque diffūsam. hīc inter alia oppida celebrantur Alexandrīa et Cyreschāta et Drepsa mētropolis.




60. Hīs contiguī sunt Sacae nātiō fera, squālentia incolēns loca sōlī pecorī frūctuōsa, ideō nec cīvitātibus culta. cui Ascanimia mōns inminet et Comedus. praeter quōrum rādīcēs et vīcum, quem Lithinon pyrgon appellant, iter longissimum patet mercātōribus pervium ad Sērās subinde commeantibus.



61. Circā dēfectūs et crepīdinēs montium, quōs Imāuōs et Apūrīōs vocant, Scythae sunt intrā Persicōs fīnēs Asiānīs conterminī Sarmatīs Halānōrumque latus tangentēs extrēmum. quī velut agentēs quōdam sēcessū coalitīque sōlitūdine per intervālla dispersī sunt longa adsuētī vīctū vīlī et paupertīnō.



62. et gentēs quidem variae hōs incolunt tractūs, quās nunc recēnsēre aliō properāns superfluum putō. illud tamen sciendum est inter hās nātiōnēs paene ob asperitātem nimiam inaccessās hominēs esse quōsdam mītēs et piōs ut Iaxartae sunt et Galactophagī, quōrum meminit vātēs Homērus in hōc versū glaktophagon Abion tē dikaiotaton anthropon.




63. inter flūmina vērō multa, quae per hās terrās vel potiōribus jungit nātūra vel lāpsū post trahit in mare, Rhymmus celebris est et Jaxartēs, et Daicus. cīvitātēs autem nōn nisi trēs sōlās habēre nōscuntur Aspabota et Chauriāna et Sāga.



64. Ultrā haec utriusque Scythiae loca contrā orientālem plāgam in orbis speciem cōnsertae celsōrum aggerum summitātēs ambiunt Sērās ūbertāte regiōnum et amplitūdine circumspectōs, ab occidentālī latere Scythīs adnexōs, ā septentriōne et orientālī nivōsae sōlitūdinī cohaerentēs: quā merīdiem spectant ad usque Indiam porrēctōs et Gangēn. appellantur autem ibīdem montēs Anniba et Auzacium et Asmīra et Emodon et Oporocorra.




65. hanc itaque plānitiem undique prōnā dēclīvitāte praeruptam terrāsque lātō sitū distentās duo fāmōsī nōminis flūmina Oechardēs et Baūtīs lentiōre meātū percurrunt. et dispār est tractuum dīversōrum ingenium: hīc patulum, alibī mollī dēvexitāte subductum, ideōque satietāte frūgum et pecoribus et arbustīs exūberat.



66. incolunt autem fēcundissimam glēbam variae gentēs, ē quibus Anthrōpophagī et Annibī et Sizygēs et Chardī aquilōnibus objectī sunt et pruīnīs. exortum vērō sōlis suspiciunt Rabannae et Asmīrae et Essēdonēs omnium splendidissimī, quibus Athagūrae ab occidentālī parte cohaerent et Aspacarae: Baētae vērō austrālī celsitūdine montium inclīnātī. urbibus licet nōn multīs, magnīs tamen celebrantur et opulentīs, inter quās maximae Asmīra et Essēdon et Aspacara et Sēra nitidae sunt et nōtissimae.




67. agunt autem ipsī quiētius Sērēs, armōrum semper et proeliōrum expertēs, utque hominibus sēdātīs et placidīs ōtium est voluptābile, nūllī fīnitimōrum molestī. caelī apud eōs jūcunda salūbrisque temperiēs, āeris faciēs munda lēniumque ventōrum commodissimus flātus et abundē silvae sublūcidae, ā quibus arborum fētūs aquārum asperginibus crēbrīs velut quaedam vellera mōlientēs ex lānūgine et liquōre mixtam subtīlitātem tenerrimam pectunt, nentēsque subtegmina cōnficiunt sēricum ad ūsūs antehāc nōbilium, nunc etiam īnfimōrum sine ūllā discrētiōne prōficiēns.



68. ipsī praeter aliōs frūgālissimī pācātiōris vītae cultōrēs vītantēs reliquōrum mortālium coetūs. cumque ad coemenda fīla vel quaedam alia fluvium trānsierint advenae, nūllā sermōnum vice prōpositārum rērum pretia sōlīs oculīs aestimantur, et ita sunt abstinentēs ut apud sē trādentēs gignentia nihil ipsī comparent adventīcium.




69. Arīānī vīvunt post Sērās, Boreae obnoxiī flātibus, quōrum terrās amnīs vehendīs sufficiēns nāvibus Āriās perfluit nōmine, faciēns lacum ingentem eōdem vocābulō dictitātum. abundat autem haec eādem Arīā oppidīs, inter quae sunt celebria Vītaxā Sarmatīnā et Sotīra et Nisibis et Alexandrīa, unde nāvigantī ad Caspium mare quīngenta stadia numerantur et mīlle.



70. Hīs locīs Paropanīsadae sunt proximī, Indōs ab oriente Caucasumque ab occidentālī latere prōspectantēs, ipsī quoque montium dēfectibus inclīnātī, quōs residuīs omnibus major Ortogordomāris interluit fluvius ā Bactriānīs exsurgēns. habent autem etiam cīvitātēs aliquās, quibus clāriōrēs sunt Agazāca et Naulibus et Ortospāna, unde lītoreā nāvigātiō ad usque Mēdiae fīnēs, portīs proximōs Caspiīs stadiōrum sunt duo mīlia et ducenta.



71. Ante dictīs continuī sunt Drangiānī collibus cohaerentēs, ... Arabium nōmine ideō adpellātum quod inde exorītur, interque aliā duōbus mūnicipiīs exultantēs Prophthāsia et Arīaspe ut opulentīs et clārīs.




72. Post quōs exadversum Arachōsia vīsitur, dextrum vergēns in latus Indīs objecta, quam ab Indō fluviōrum maximō, unde regiōnēs cognōminātae sunt, amnis multō minor exoriēns aquārum adluit amplitūdine efficitque palūdem Arachōtōscrēnem appellātam. hīc quoque cīvitātēs sunt inter aliās vīlēs Alexandrīa et Arbāca et Choaspa.



73. At in penitissimā parte Persidos Gedrōsia est, dextra terminōs contingēns Indōrum, inter minōrēs aliōs Arabiō ūberior flūmine, ubi montēs dēficiunt Arbitānī, quōrum ex pedibus īmīs ēmergentēs aliī fluviī Indō miscentur, āmittentēs nōmina magnitūdine potiōris. cīvitātēs autem etiam hīc sunt praeter īnsulās Sedratira et Gynaecōn līmen meliōrēs residuīs aestimantur.



74. Nē igitur ōrae maritimae spatia adluentia Persīdis extrēmitātēs per minūtiās dēmōnstrantēs ā prōpositō longius aberrēmus, id sufficiet dīcī, quod mare praetentum ā Caspiīs montibus per borium latus ad usque memorātās angustiās novem mīlium stadiōrum, austrāle vērō ab ōstiīs Nīlī flūminis ad usque prīncipia Carmānōrum quattuordecim mīlium stadiōrum numerō dēfīnītur.




75. Per hās nātiōnēs dissonās et multiplicēs hominum quōque dīversitātēs sunt ut locōrum. sed ut generāliter corpora dēscrībāmus et mōrēs gracilēs paene sunt omnēs, subnigrī vel līvidō colōre pallentēs, caprīnīs oculīs torvī et superciliīs in sēmiorbium speciem curvātīs jūnctīsque, nōn indecoribus barbīs capillīsque prōmissīs hirsūtī, omnēs tamen prōmiscuē vel inter epulās fēstōsque diēs gladiīs cīnctī cernuntur. quem Graecōrum veterum mōrem abjēcisse prīmōs Athēniēnsēs Thūcȳdidēs est auctor amplissimus.



76. effūsius plērīque solūtī in venerem aegrēque contentī multitūdine pēlicum, puerīlium stuprōrum expertēs, prō opibus quisque adscīscēns mātrimōnia plūra vel pauca. unde apud eōs per libīdinēs variās cāritās dispērsa torpēscit. munditiās convīviōrum et luxum maximēque pōtandī aviditātem vītantēs ut luem.



77. nec apud eōs extrā rēgālēs mēnsās hōrā est praestitūta prandendī, sed venter ūnī cuique velut sōlārium est, eōque monente quod inciderit ēditur, nec quisquam post satietātem superfluōs sibi ingerit cibōs.



78. inmāne quantum restrictī et cautī, ut inter hostīlēs hortōs gradientēs nōn numquam et vīnēta, nec cupiant aliquid nec contingant venēnōrum et sēcrētārum artium metū.



79. super hīs nec standō mingēns nec ad requīsīta nātūrae sēcēdēns facile vīsitur Persa: itā observantius haec aliāque pudendā dēclīnant.




80. adeō autem dissolūtī sunt et artuum laxitāte vagōque incessū sē iactitāntēs ut effēminātōs exīstimēs, cum sint ācerrimī bellātōrēs, sed magis artificēs quam fortēs ēminusque terribilēs, abundantēs inānibus verbīs īnsānumque loquentēs et ferum, magnidīcī et gravēs ac taetrī, minācēs juxtā in adversīs rēbus et prōsperīs, callidī superbī crūdēlēs, vītae necisque potestātem in servōs et plēbēiōs vindicantēs obscūrōs: cutēs vīvīs hominibus dētrahunt particulātim vel solidās, nec ministrantī apud eōs famulō mēnsaeque adstantī hīscere vel loquī licet vel spuere: ita prōstrātīs pellibus lābra omnium vinciuntur.



81. lēgēs apud eōs inpendiō formīdātae, inter quās dīritāte exsuperant lātae contrā ingrātōs et dēsertōrēs, et abōminandae aliae, per quās ob noxam ūnīus omnis propinquitās perit.



82. ad jūdicandum autem ūsū rērum spectātī dēstinantur et integrī, pārum aliēnīs cōnsiliīs indigentēs, unde nostram cōnsuētūdinem rīdent, quae interdum fācundōs jūrisque pūblicī perītissimōs post indoctōrum conlocat terga. nam quod supersidēre coriō damnātī ob inīquitātem jūdicis jūdex alius cōgēbātur, aut fīnxit vetustās aut ōlim recepta cōnsuētūdō cessāvit.




83. mīlitārī cultū ac disciplīnā prolūdiīsque continuīs reī castrēnsis et armātūrae, quam saepe fōrmāvimus metuendī vel exercitibus maximīs, equitātus virtūte cōnfīsī, ubi dēsūdat nōbilitās omnis et splendor. peditēs enim in speciem mirmillōnum contēctī jussa faciunt ut cālōnēs. sequiturque semper haec turba tamquam addicta perennī servitiō nec stīpendiīs aliquandō fulta nec dōnīs. et gentēs plūrimās praeter eās quās abunde perdomuit, sub jugum haec nātiō mīserat ita audāx et ad pulverēs Mārtiōs ērudīta, nī bellīs cīvīlibus externīsque adsiduē vexārentur.



84. indūmentīs plērīque eōrum ita operiuntur lūmine colōrum fulgentibus variō ut, licet sinus lateraque dissūta relinquant flātibus agitārī ventōrum, inter calceōs tamen et verticem nihil videātur intēctum. armillīs ūtī monīlibusque aureīs et gemmīs, praecipuē margarītīs quibus abundant, adsuēfactī post Lȳdiam vīctam et Croesum.



85. Restat ut super ortū lapidis hujus pauca succīnctius explicentur. apud Indōs et Persās margarītae reperiuntur in testis marīnīs rōbustīs et candidīs permixtiōne rōris annī tempore praestitūtō conceptae. cupientēs enim velut coitum quendam hūmōrēs ex lūnārī aspergine capiunt dēnsius ōscitandō. exindeque gravidulae ēdunt minūtās bīnās aut ternās vel ūniōnēs ideō sīc appellātās quod ēviscerātae conchulae singulās aliquotiēns pariunt sed majōrēs.




86. idque indicium est aetheriā potius dērīvātiōne, quam sagīnīs pelagī hōs orīrī fētūs vēscī, quod guttae mātūtīnī rōris īsdem īnfūsae clārōs efficiunt lapillōs et teretēs, vespertīnī vērō flexuōsōs contrā et rutilōs et maculōsōs interdum. minima autem vel magna prō quālitāte haustuum figūrantur cāsibus variātīs. conclūsae vērō saepissimē metū fulgurum inānēscunt aut dēbilia pariunt aut certē vitiīs diffluunt abortīvīs.



87. captūrās autem difficilēs et perīculōsās et amplitūdinēs pretiōrum illa efficit ratiō quod frequentārī suēta lītora propter piscantium īnsidiās dēclīnantēs, ut quīdam coniciunt, circā dēviōs scopulōs et marīnōrum canum receptācula dēlitēscunt.



88. quod genus gemmae etiam in Brittannicī sēcessibus maris gignī legīque licet dignitāte disparī nōn ignōrāmus.



Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

