Ammiānus: Liber [XUIU]








AMMĪĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XXIV




Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII



Ī


1. Post explōrātam alacritātem exercitūs, ūnō parīque ārdōre inpetrābilem prīncipem superārī nōn posse, deum ūsitātō clāmōre testātī, Jūliānus summae reī fīnem inpōnendum mātūrius crēdēns, extractā quiēte nocturnā itinerārium sonāre lituōs jubet, praestrūctīsque omnibus, quae difficultātēs arduae bellī poscēbant, candente jam lūce Assyriōs fīnēs ingressus celsō praeter aliōs spīritū obequitāns ōrdinibus aemulātiōne suī cūnctōs ad officia fortitūdinis incendēbat.




2. utque ductor ūsū et docilitāte firmātus metuēns, nē per locōrum īnsolentiam īnsidiīs caperētur occultīs, agminibus incēdere quadrātīs exorsus est. excursātōrēs quidem quīngentōs et mīlle sēnsim praeīre disposuit, quī cautius gradientēs ex utrōque latere itidemque ā fronte, nequīs repentīnus inrueret, prōspectābant. ipse vērō mediōs peditēs regēns, quod erat tōtīus rōboris firmāmentum, dextrā legiōnēs aliquās cum Nevittā supercilia flūminis praestringere jussit Euphrātis. cornū vērō laevum cum equitum cōpiīs Arinthēō trādidit et Ormizdae dūcendum cōnfertius per plāna campōrum et mollia. agmina vērō postrēma Dagalaifus cōgēbat et Victor, ultimusque omnium Osdruenae dux Secundīnus.



3. deinde ut hostibus, sī ērūpissent usquam, vel conspicantibus procul timōrem multitūdinis majōris incuteret, laxātīs cuneīs jūmenta dīlātāvit et hominēs, ut decimō paene lapide postrēmī disparārentur ā signiferīs prīmīs, quod arte mīrā saepe fēcisse Pyrrhus ille rēx dīcitur Ēpīrōtēs, oportūnīs in locīs castra mētandī armōrumque speciem diffundendī ex industriā vel attenuandī perquam scientissimus, ut ubi ūsū vēnisset plūrēs aestimārentur aut paucī.




4. Sarcinās vērō et cālōnēs et apparātiōnem inbellem inpedīmentōrumque genus omne inter utrumque latus īnstituit prōcēdentium ōrdinātim, nēquā vī subitā raperentur, ut saepe contigit, inprōtēcta. classis autem licet per flūmen ferēbātur adsiduīs flexibus tortuōsum, nec residēre nec praecurrere sinēbātur.



5. Ēmēnsō itaque itinere bīduī prope cīvitātem vēnimus Dūram dēsertam, marginibus amnis inpositam. in quō locō gregēs cervōrum plūrēs inventī sunt, quōrum aliī cōnfīxī missilibus, aliī ponderibus ēlīsī rēmōrum ad satietātem omnēs pāvērunt; pars maxima natātū adsuēta vēlōcī alveō penetrātō incohibilī cursū ēvāsit ad sōlitūdinēs nōtās.




6. Exin diērum quattuor itinere levī perāctō vesperā incēdente cum expedītīs mīlle inpositīs nāvibus Lucilliānus comes imperiō prīncipis mittitur Anathān mūnīmentum expugnātūrus, quod ut plēraque alia circumluitur fluentis Euphrātis. et nāvibus, ut praeceptum est, per oportūna dispersīs obsidēbātur īnsula, nebulōsā nocte obumbrante impetum clandestīnum.



7. sed postquam advēnit lūx certā, aquātum quīdam ēgressus vīsīs subitō hostibus ululābilī clāmōre sublātō excitōs tumultuōsīs vōcibus prōpugnātōrēs armāvit. et mox ā speculā quādam altissimā explōrātō sitū castrōrum, quam ōcissimē cum duārum praesidiō nāvium amnem supermeat imperātor, pōne sequentibus nāvigiīs multīs, quae obsidiōnālēs māchinās advehēbant.




8. jamque mūrīs propinquāns cum nōn absque discrīminibus multīs cōnsīderāret esse [certandums] sermōne cum lēnī tum asperō et minācī hortābātur ad dēditiōnem dēfēnsōrēs, quī ad conloquium petītō Ōrmizda prōmissī, ejus et jūrāmentīs inlēctī multā sibi dē lēnitūdine Rōmānā spondēbant.



9. dēnique prae sē bovem corōnātum agentēs, quod est apud eōs susceptae pācis indicium, dēscendere suppliciter, et statim mūnīmentō omnī incēnsō Pūsaeus ejus praefectus, dux Aegyptī posteā, honōre tribūnātūs adfectus est. reliquī vērō cum cāritātibus suīs et supellectile hūmāniōre cultū ad Syriacam cīvitātem Chalcida trānsmissī sunt.




10. inter hōs mīles quīdam, cum Maximjānus perrūpisset quondam Persicōs fīnēs in hīs locīs aeger relictus, prīmā etiam tum lānūgine juvenis, ut ajēbat, uxōrēs sortītus gentis rītū conplūrēs cum numerōsā subole tunc senex incurvus exultāns prōditiōnisque auctor dūcēbātur ad nostra testibus adfirmāns et praescīsse sē ōlim et praedīxisse, quod centēnāriō jam contiguus sepeliētur in solō Rōmānō. post quae Saracēnī prōcursātōrēs quōsdam partīs hostium obtulēre laetissimō prīncipī et mūnerātī ad agenda similia sunt remissī.



11. Accīderat aliud postrīdiē dīrum. ventōrum enim turbō exortus plūrēsque vertīginēs concitāns ita cōnfūderat omnia tēcta, ut tabernācula multa cōnscinderentur et supīnī plērīque mīlitēs sternerentur vel prōnī, spīritū stabilitātem vestīgiī subvertente. nec minus eōdem diē aliud perīculōsum ēvēnit. amne enim repente extrā marginēs evagātō mersae sunt quaedam frūmentāriae nāvēs cataractīs āvulsīs, ad dēfundendās reprimendāsque aquās rigāre suētās opere saxeō strūctīs: quod utrum per īnsidiās an magnitūdine accīderit fluentōrum scīrī nōn potuit.




12. Post perruptam incēnsamque urbem omnium prīmam et captīvōs trānsmissōs certiōre jam spē prōvectus exercitus ad fīdūciam ēlātīs vōcibus in favōrēs prīncipis cōnsurgēbat, adfore sibi etiam deinde caelestem exīstimāns cūram.



13. Et quia per regiōnēs ignōtās dē obscūrīs erat suspectior cūra, āstus gentis et lūdificandī varietās timēbātur. ideōque imperātor nunc antesignānus, nunc agminibus cōgendīs īnsistēns cum expedītīs vēlitibus, nēquid latēret abstrūsum, frutecta squālida vāllēsque scrūtābātur, licentiōrēs mīlitum per longinqua discursūs adfābilitāte nātīvā prohibendō vel minīs.



14 . hostīlēs tamen agrōs omnī frūgum genere dīvitēs cum segetibus et tuguriīs īnflammārī permīsit ita dēmum cum ūsuī necessāria abundē sibi quisque collēgisset, et hōc modō sauciābātur salūs hostium nesciōrum.



15. bellātōrēs enim libenter quaesītīs dextrīs propriīs ūtēbantur, alia virtūtis suae horrea repperīsse exīstimantēs, et laetī quod vītae quōque subsidiīs adfluentēs alimenta servābant quae nāvigiīs vehēbantur.




16. hīc vīnō gravis quīdam temerārius mīles ad ulteriōrem rīpam nūllō urgente trānsgressus in cōnspectū nostrō ab hostibus captus occīsus est.



IĪ



1. Quibus tālī cāsū patrātīs ad castra pervēnimus nōmine Thiluthā in mediō flūminis sita, locum inmēnsō quōdam vertice tumēscentem et potestāte nātūrae velut manū circumsaeptum hūmānā, cujus ad dēditiōnem incolae temptātī mollius, ut decēbat, quoniam asperitās ēdita vim superābat armōrum, intempestīvam tunc dēfectiōnem esse firmābant. sed hāctenus respondērunt, quod cum interiōra occupāverint prōtinus gradientēs Rōmānī, sē quōque utpote rēgnōrum sequēlās victōribus accessūrōs.



2. et post haec praetermeantēs moenia ipsa nāvēs nostrās verēcundā quiēte spectābant inmōbilēs. quō trānsitō cum ad mūnīmentum aliud Achaiachalam nōmine vēnissēmus flūminis circumitiōne vāllātum arduumque trānscēnsū, refūtātī parī respōnsō discessimus. alia postrīdiē castra ob mūrōs invalidōs dērelicta praetereuntur incēnsa.




3. posterā igitur et īnsequentī diē stadiīs dūcentīs ēmēnsīs ventum est ad locum Bāraxmalchā. unde amne trānsitō mīliāriō septimō disparātā Diacīrā invāditur cīvitās habitātōribus vacua, frūmentō et salibus nitidīs plēna, in quā templum altī culminis arcī vīdimus superpositum, quā incēnsā caesīsque mulieribus paucīs, quae repertae sunt, trājectō fonte scatentī bitūmine Ozogardānā occupāvimus oppidum, quod formīdine advenientis exercitūs itidem dēseruēre cultōrēs. in quō prīncipis Trajānī tribūnal ostendēbātur.




4. hāc quōque exustā, bīduō ad refectiō nem corporum datō prope extrēmum noctis, quae secundum diem secūta est, Sūrēna post rēgem apud Persās promeritae dignitātis, et Malechus Podosacis nōmine, phylarchus Saracēnōrum Assanitārum, fāmōsī nōminis lātrō, omnī saevitiā per nostrōs līmitēs diū grassātus, strūctīs Ormizdae īnsidiīs, quem ad speculandum exitūrum - incertum unde - praesēnserant, ideō sunt temptāmentō frūstrātī quod angusta flūminis interluviēs et praealtā trānsīrī vadō nōn potuit.



5. et prīmō lūcis exōrdiō cum essent hostēs jam in contuitū, vīsī tunc prīmitus coruscī galeīs et horrentēs indūtibus rigidīs, mīlitēs in prōcīnctum impetū vēlōcī tendentēs eōs involāvēre fortissimē. et quamvīs arcūs validīs vīribus flecterentur et splendor ferrī intermicāns Rōmānōrum metum augēret, īrā tamen acuente virtūtem clipeōrum dēnsitāte contēctī, nē possint ēmittere coēgērunt.




6. animātus hīs vincendī prīmitiīs mīles ad vīcum Maceprācta pervēnit, in quō sēmiruta mūrōrum vestīgia vidēbantur, quī prīscīs temporibus in spatia longa prōtentī tuērī ab externīs incursibus Assyriam dīcēbantur.



7. hinc pars flūminis scinditur largīs aquārum agminibus dūcēns ad tractūs Babylōniōs interiōrēs ūsuī agrīs futūra et cīvitātibus circumjectīs, aliā Naarmalcha nōmine, quod fluvius rēgum interpretātur, Ctēsiphonta praetermeat, cujus in exōrdiō turris in modum Pharī celsior surgit.



8. hanc peditātus omnis pontibus cautē dīgestīs trānsīvit. equitēs vērō cum jūmentīs armātī clementiōrēs gurgitēs flūminis obliquātī transnārunt, aliī multitūdine subitā petītī tēlōrum hostīlium, quōs ēgressī auxiliārēs ad cursūram levissimī, fugientiumque cervīcibus īnsistentēs, laniātū avium prōstrāvērunt.




9. Quō negōtiō itidem glōriōsē perfectō ad cīvitātem Pirisaboram ventum est amplam et populōsam, ambitū īnsulārī circumvallātam. cujus obequitāns moenia imperātor et situm, obsidium omnī cautēlā coeptābat quasi sōlā formīdine oppidānōs ā prōpugnandī studiō submōtūrus. quibus per conloquia saepe temptātīs cum nec prōmissīs quisquam flecterētur nec minīs, suscipitur oppugnandī exōrdium et armātōrum triplicī corōnā circumdatīs mūrīs diē prīmō ad usque noctis initium missilibus certābātur.



10. tum dēfēnsōrēs animō praestantēs et vīribus per prōpugnācula ciliciīs undique laxius pānsīs, quae tēlōrum impetūs cohibērent, obtēctī scūtīs vīmine firmissimō textīs et crūdōrum tergōrum dēnsitāte vestītīs validissimē resistēbant, ferreā nīmīrum faciē omnī: quia lamminae singulīs membrōrum līneāmentīs cohaerenter aptātae fīdō operīmentō tōtam hominis speciem contegēbant.



11. et aliquotiēns Ormizdae et indigenae et rēgālīs conloquia petentēs obnīxē propinquantem probrīs atque convīciīs ut male fīdum incessēbant et dēsertōrem. hāc lentā cavillātiōne diēī maximā parte exēmptā tenebrārum silentiō prīmō multifōrmēs admōtae sunt māchinae coeptāque altitūdō conplānārī fossārum.




12. quae vixdum ambiguā lūce dēfēnsōrēs intentius contemplātī, eō accēdente quod angulārem turrim ictus forāvit arietis violentior, relictīs cīvitātis duplicibus mūrīs continentem occupant arcem, asperī montis interruptā plānitiē superpositam, cujus medietās in sublīme cōnsurgēns teretī ambitū Argolicī scūtī speciem ostendēbat, nisi quod ā septemtriōne id, quod rotunditātī dēerat, in Euphrātīs fluenta prōjectae cautēs ēminentius tuēbantur, in quā excellēbant minae mūrōrum bitūmine et coctilibus laterculīs fabricātae, quō aedificiī genere nihil esse tūtius cōnstat.



13. jamque ferōcior mīles pervāsā urbe, quam vīderat vacuam, adversus oppidānōs ab arce multimodā tēla fundentēs ācrī contentiōne pugnābat. cum enim īdem prohibitōrēs catapultīs nostrōrum urgērentur atque ballistīs, ipsī quoque ex ēditō arcūs ērigēbant fortiter tēnsōs, quibus panda utrimque surgentia cornua ita lentius flectēbantur ut nervī digitōrum āctī pulsibus violentīs harundinēs ferrātās ēmitterent, quae corporibus inlīsae contrāriīs lētāliter fīgēbantur.




14. dīmicābātur nihilō minus utrubīque saxōrum manuālium nimbīs et neutrubi inclīnātō mōmentō proelium atrōx ā lūcis ortū ad initium noctis dēstinātiōne magnā prōtractum parī sorte dirēmptum est. proinde diē secūtō cum certārētur asperrimē multīque funderentur altrīnsecus et aequē vīrēs gesta lībrārent, imperātor omnēs āleae cāsūs inter mūtuās clādēs experīrī festīnāns cuneātim stīpātus dēnsētīsque clipeīs ab ictū sagittārum dēfēnsus, vēlōcī saltū comitantibus prōmptīs prope portam vēnit hostīlem crassō ferrō crustātam.



15. et licet saxīs et glande cēterīsque tēlīs cum perīculō salūtis premerētur, fodicāre tamen parātōs valvārum latera ut aditum patefacerent, vōcibus increpāns crēbrīs nōn ante discessit quam tēlōrum congeriē, quae superjaciēbantur, sē jam cerneret obruendum.



16. ēvāsit cum omnibus tamen, paucīs levius vulnerātīs, ipse innoxius verēcundō rubōre suffūsus. lēgerat enim Aemiliānum Scīpiōnem cum historiārum conditōre Polybiō Megalopolitānō Arcade et trīgintā mīlitibus portam Carthāginis impetū similī subfōdisse. sed fidēs recepta scrīptōrum veterum recēns factum dēfendit.




17. Aemiliānus enim testūdine lapideā tēctus successerat portam, sub quā tūtus et latēns dum mōlēs saxeās dētegunt hostēs urbem nūdātam inrūpit, Jūliānus vērō locum patentem adgressus obumbrātā caelī faciē fragmentīs montium et missilibus aegrē repulsus abscessit.



18. Hīs raptim ac tumultuāriē agitātīs cum operōsitās vīneārum et aggerum inpeditissima ā cēterīs urgentibus cernerētur, māchinam quae cognōminātur Helepolis jussit expedītius fabricārī, quā ut suprā docuimus rēx ūsus Dēmētrius superātīs oppidīs plūribus Poliorcētēs appellātus est.



19. ad hanc mōlem ingentem superātūram celsārum turrium minās prohibitōrēs oculōrum aciem intentius cōnferentēs itidemque īnstantiam obsidentium perpēnsantēs subitō vertuntur ad precēs circumfūsīque per turrēs ac moenium minās, et fidem Rōmānam pānsīs manibus prōtestantēs vītam cum veniā postulābant.



20. cumque cessāsse opera et mūnītōrēs nihil temptāre vidērent ulterius, quod quiētis erat indicium certum, cōpiam sibi darī cōnferendī sermōnis cum Ormizdā poscēbant.




21. hōcque inpetrātō Māmērsidis praesidiōrum praefectus dēmissus per fūnem ductusque ad imperātōrem, ut obsecrāvit, vītā cum inpūnitāte sibi cōnsortibusque suīs firmiter pāctā, redīre permissus est. gestīsque nūntiātīs plēbs omnis utriusque sexūs ad sententiam suam cūnētīs acceptīs, pāce foederātā cum religiōnum cōnsecrātiōnibus fīdīs patefactīs ēgreditur portīs, salūtārem genium adfulsisse sibi clāmitāns Caesarem magnum et lēnem.



22. numerāta sunt autem dēditīciōrum duo mīlia et quīngentī. nam cētera multitūdō obsidium ante suspectāns nāvigiīs parvīs permeātō amne discessit. in hāc arce armōrum alimentōrumque cōpia reperta est maxima, unde necessāriīs sūmptīs reliqua cum locō ipsō exussēre victōrēs.



[III]




1. Posterā diē quam haec acta erant, perfertur ad imperātōrem cibōs per ōtium capientem nūntius gravis Surēnam Persicum ducem prōcursātōrum partis nostrae trēs turmās inopīnum adgressum paucissimōs trucīdāsse, inter quōs strātō tribūnō ūnum rapuisse vēxillum.



2. statimque concītus īrā inmānī cum armigerā manū festīnātiōne ipsā tūtissimus pervolāvit et grassātōribus foedā cōnsternātiōne dēpulsīs residuōs duōs tribūnōs sacrāmentō solvit ut dēsidēs et ignāvōs: decem vērō mīlitēs ex hīs quī fūgerant exauctōrātōs capitālī addīxit suppliciō secūtus veterēs lēgēs.



3. Incēnsā dē nīque urbe, ut memorātum est, cōnstrūctō tribūnālī īnsistēns āctīs grātiīs, exercituī convocātō cūnctōs ad pariā facienda deinceps hortābātur et argenteōs nummōs centēnōs virītim pollicitus cum eōs parvitāte prōmissī percītōs tumultuārī sēnsisset, ad indignātiōnem plēnam gravitātis ērēctus:



4. ¥Ēn™ inquit ¥Persae circumfluentēs rērum omnium cōpiīs: dītāre vōs poterit opīmitās gentis, sī ūnum spīrantibus animīs fortiter fēcerimus. ex inmēnsīs opibus egēntissima est tandem, crēdite, Rōmāna rēs pūblica per eōs, quī, ut augērent dīvitiās, docuērunt prīncipēs aurō quiēte ā barbarīs redēmptā redīre.




5. impetītum aerārium est, urbēs exinānītae, populātae prōvinciae: mihi nec facultātēs nec propinquitās generis suppetit, quamvīs ortus sim nōbilis, praeter pectus omnī līberum metū: nec pudēbit imperātōrem cūncta bona in animī cultū pōnentem profitērī paupertātem honestam. nam et Fābriciī familiārī rē pauperēs rēxēre bella gravissima, glōriā locuplētēs.



6. haec vōbīs cūncta poterunt abundāre sī inperterrītī deō mēque, quantum hūmāna ratiō patitur, cautē ductante mītius ēgeritis : sīn resistitis ad sēditiōnum revolūtī dēdecora prīstinārum, pergite.



7. ut imperātōrem decet, ego sōlus cōnfectō tantōrum mūnerum cursū moriar standō contemptūrus animam quam mihi febrīcula ēripiet ūnā. aut certē discēdam, nec enim ita vīxī ut nōn possim aliquandō esse prīvātus. praeque mē ferō et laetor ductōrēs spectātissimōs esse nōbīscum perfectōs bellicārum omnī genere doctrīnārum™.




8. Hāc modestā imperātōris ōrātiōne inter secunda et aspera mediī mīles prō tempore dēlēnītus adsūmptā cum meliōrum exspectātiōne fīdūciā regibilem sē fore pollicitus et mōrigerum, cūnctōrum adspīrante cōnsēnsū auctōritātem ejus sublīmitātemque cordis extollēbat in caelum, quod cum vērē atque ex animō dīcitur, solet armōrum crepitū lēnī mōnstrārī.



9. repetītīs post haec tentōriīs prō cōpiā reī praesentis vīctū sē recreāvit et quiēte nocturnā. animābat autem Jūliānus exercitum cum nōn per cāritātēs, sed per inchoātās negōtiōrum magnitūdinēs dēierāret adsiduē: ¥sīc sub jugum mitteret Persās, ita quassātum recreāret orbem Rōmānum™: ut Trajānus fertur aliquotiēns jūrandō dicta cōnsuēsse firmāre ¥sīc in prōvinciārum speciem redāctam videam Dāciam: sīc pontibus Histrum et Euphrātem superem™ et similia plūrima.



10. Post haec dēcursīs mīlibus passuum quattuordecim ad locum quendam est ventum arva aquīs abundantibus fēcundan tem, quō itinere nōs itūrōs Persae praedoctī sublātīs cataractīs undās ēvagārī fūsius permīsērunt.




11. itaque humō lātē stāgnante alterō diē mīlitī requie datā imperātor ipse praegressus cōnstrātīs ponticulīs multīs ex utribus et coriāceīs nāvibus itidemque cōnsectīs palmārum trabibus exercitum nōn sine difficultāte trādūxit.



12. In hīs regiōnibus agrī sunt plūrēs cōnsitī vīneīs variōque pōmōrum genere: ubi orīrī arborēs adsuētae palmārum per spatia ampla ad usque Mesēnēn et mare pertinent magnum īnstar ingentium nemorum. et quāquā incesserit quisquam, termitēs et spadīca cernit adsidua, quōrum ex frūctū mellīs et vīnī cōnficitur abundantia, et marītārī palmae ipsae dīcuntur facileque sexūs posse discernī.



13. additur etiam generāre fēminās sēminibus inlitās marium, feruntque eās amōre mūtuō dēlectārī, hōcque inde clarēre, quod contrā sē vicissim nūtantēs nē turgidīs quidem flātibus āvertuntur. et sī ex mōre fēmina maris nōn inlitā fuerit sēmine, abortūs vitiō fētūs āmittit intempestuōsōs. et sīquā fēmina, cujus arboris amōre perculsa sit ignōrētur, unguentō ipsīus īnficitur truncus, et arbor aliā nātūrāliter odōrīs dulcēdinem concipit, hīsque indiciīs velut coeundī quaedam prōditur fidēs.




14. Quā cibī cōpiā satur exercitus plūrēs praetergressus est īnsulās et, ubi formīdābātur inopiā, ibi timor sagīnae gravis incessit. sagittāriōrum dēnique hostīlium impetū latentī temptātus neque inultus, prope locum vēnit ubi pars major Euphrātis in rīvōs dīviditur multifidōs.



[IU]



1. In hōc tractū cīvitās ob mūrōs humilēs ab incolīs Jūdaeīs dēserta īrātōrum manū mīlitum cōnflagrāvit. quibus actīs pergēbat ulterius imperātor placidā ope nūminis, ut arbitrābātur, ērēctior.



2. cumque Maiozamalcham vēnisset urbem magnam et validīs circumdatam moenibus, tentōriīs fīxīs prōvīdit sollicitē, nē castra repentīnō equitātūs Persicī turbārentur adcursū, cujus fortitūdō in locīs patentibus inmāne quantum gentibus est formīdāta.



3. et hōc dispositō stīpātus vēlitibus paucīs ipse quōque pedes cīvitātis situm dīligentī inquīsītiōne explōrātūrus in perniciōsās praecipitātus īnsidiās ex ipsō vītae discrīmine tandem ēmersit.




4. namque per latentem oppidī portam Persae decem armātī dēgressī, īmāque clīvōrum pervādentēs poplitibus subsīdendō, repentīnō impetū nostrōs adgressī sunt. ē quibus duo cōnspectiōrem habitū prīncipem gladiīs petiēre districtīs, sed occurrit ictibus ērēctum altius scūtum, quō contēctus magnā ēlātāque fīdūciā ūnīus laterī ferrum īnfīxit, alterum stīpātōrēs multiplicātīs ictibus occīdērunt. residuīs, ē quibus vulnerātī sunt aliquī, disjectīs in fugam spoliātīsque ambōbus redūcēns incolumēs sociōs cum exuviīs remeāvit ad castra omnium laetitiā magnā susceptus.



5. sustulit in hoste prōstrātō aureum collī monīle Torquātus, fūdit cōnfīdentissimum Gallum ālitis prōpugnātiōne Valerius posteā cognōmentō Corvīnus, hācque glōriā posteritātī sunt commendātī: nōn invidēmus: accēdat hōc quōque monumentīs veteribus facinus pulchrum.



6. Cōnstrātīs postrīdiē pontibus exercitūque trāvectō et mētātīs alibī salūbrius castrīs vallō duplicī circumductīs, quoniam ut dīximus timēbantur sōlitūdinēs plānae, oppidī suscēpit obsidium, perīculōsum fore exīstimāns sī gradiēns prōrsus ā tergō relinqueret quōs timēret.



7. Haec dum magnō mōlīmine conparantur, Sūrēna hostium dux jūmenta adortus, quae in lūcīs palmāribus vēscēbantur, ā cohortibus nostrīs repulsōriīs cum paucōrum exitiō habitus frūstrā discessit.




8. et duārum incolae cīvitātum, quās amnēs amplexī faciunt īnsulās, parvā suī fīdūciā trepidī ad Ctēsiphontis moenia sē contulērunt, pars per silvārum dēnsa, aliī per palūdēs vīcīnās alveīs arborum cavātārum invectī ad ūnicum auxilium et potissimum itineris longī, quod supererat, dīlābuntur ulteriōra petītūrī terrārum.



9. ē quibus resistentēs aliquōs nostrī mīlitēs trucīdābant, ipsī quoque lintribus et cymbīs per varia discurrentēs captīvōs aliōs subinde perdūcēbant. id enim erat lībrātā ratiōne dispositum ut, dum cōpiae pedestrēs mūrōs oppugnant, equestrēs turmae dīvīsae per globōs abigendīs īnsisterent praedīs: hōcque prōvīsō nūllō prōvinciālium damnō mīles vīsceribus hostium pāscēbātur.



10. Jamque imperātor mūrīs duplicibus oppidum ōrdine circumdatum trīnō scūtōrum, spē patrandī inceptī maximīs vīribus oppugnābat. sed ut erat necessārius adpetītus, ita effectū rēs difficillima. nam accessus undique rūpibus ānfrāctū celsiōre discissīs flexuōsīsque excessibus ob perīculum anceps adeundī cōpiam dēnegābat maximē cum turrēs crēbritāte et altitūdine formīdandae montem saxeum arcis nātūrāliter ēditum aequābant et prōclīvis plāniciēs flūminī inminēns prōpugnāculōrum firmitāte mūniēbātur.




11 . accēdēbat hīs haut levius malum, quod lēcta manus et cōpiōsa, quae obsidēbātur, nūllīs ad dēditiōnem inlecebrīs flectēbātur, sed tamquam superātūra vel dēvōta cineribus patriae resistēbat adversīs. jam aegrē retentābātur īnferēns sē protervius mīles et pugnam vel aequō campō jūstōque proeliō poscēns, cumque receptuī canerētur, adsiduē animōsīs hostem urgendī cōnātibus ūrēbātur.



12. Vīcit tamen nostrōrum cōnsilium contentiōnem vīrium maximam, dīvīsīsque operibus officia quisque distribūta capessit ōcissimē. hinc enim arduī suggestūs ērigēbantur, inde fossārum altitūdinēs aliī cōnplānābant, terrārum latibula concava oblongīs trāmitibus alibī struēbantur, locābant etiam artificēs tormenta mūrālia in fūnestōs sonitūs prōruptūra



13. et cunīculōs quidem cum vīneīs Nevittā et Dagalaifus cūrābant, ineundīs autem cōnflīctibus et dēfendendīs ab incendiō vel ēruptiōnibus māchinīs praeerat imperātor. Cumque apparātū omnī excindendae urbis labōre multiplicī cōnsummātō pugna flāgitārētur, Victor nōmine dux reversus est ad usque Ctēsiphonta itineribus explōrātīs, nūlla obstācula nūntiāns offendisse.



14. quō efferātī gaudiō mīlitēs omnēs ēlātīque firmiōribus animīs ad certandum signum operiēbantur armātī.




15. Jamque clangōre Mārtiō sonantibus tubīs strepēbant utrimque partēs, et prīmī Rōmānī hostem undique lamminīs ferreīs in modum tenuīs plūmae cōnseptum fīdentemque, quod tēla rigentis ferrī lāpsibus inpācta resiliēbant, crēbrīs prōcursātiōnibus et minācī murmure lacessēbant: nōn numquam compāge scūtōrum, quā velut testūdine infigūrābilium fornicum operiēbantur aptissimē, adsiduīs mōtibus laxius dēhīscente. contrā Persae mūrīs obstinātius adhaerentēs, quantum facere nītīque poterant, ēlūdere et frūstrārī exitiālēs impetūs cōnābantur.



16. vērum ubi vīmineās crātēs prae sē ferentēs oppugnātōrēs jam moenia perurgērent, cum sagittāriīs funditōrēs, aliī quīn etiam saxa volventēs ingentia cum facibus et malleolīs eōs longius prōpulsābant, tum aptātae ligneīs sagittīs ballistae flexū strīdōreque torquēbantur, crēberrima spīcula funditāntēs, et scorpiōnēs quōcumque manūs perītae dūxissent, rotundōs lapidēs ēvibrābant.



17. iterum deinde ac saepe geminātīs congressibus aestus in merīdiem crēscēns, effervēscente vapōrātius sōle, apparātū operum et studiō proeliandī intentōs cūnctōs revocāverat fatīgātōs et sūdōre perfūsōs.




18. Eōdem mentis prōpositō secūtō quoque diē per varia certāminum genera contrōversae partēs dīmicantēs īnstanter aequīs manibus et parī fortūnā discēdunt. vērum in omne discrīmen armātīs proximus prīnceps cīvitātis urgēbat excidium, nē circā mūrōs diū excubāns omitteret majōra quae temptābat.



19. sed in districtīs necessitātibus nihil tam lēve est, quod nōn interdum etiam contrā spērāta rērum adferat mōmenta magnārum. cum enim ut saepe dīscēssūrae partēs lēvius concertārent, abūsīvē incussō ariete, quī paulō ante erat admōtus, sternitur residuīs omnibus altior turris latēre coctilī firmissimē strūcta, cujus ruīna mūrī contiguum latus sēcum inmānī fragōre prōtrāxit.



20. ibi tum varietāte cāsuum obsīdentium lābor obsessōrumque industriā vicissim facinoribus speciōsīs inclāruit. nihil enim asperum īrā et dolōre succēnsō mīlitī vidēbātur, nihil mūnītōribus erat prō salūte currentibus metuendum aut dīrum. nam cum anceps pugnā diūtius fervēns, sanguine utrimque multīs caedibus fūsō, diēī fīnīsset occāsū, tandem fatīgātiōnī cōnsulitur.




21. Dumque haec lūce agerentur ac pālam, nūntiātur imperātōrī pervigilī cūrā distentō, legiōnāriōs mīlitēs, quibus cunīculōrum erant fodīnae mandātae, cavātīs trāmitibus subterrāneīs sublicibusque suspēnsīs īma penetrāsse fundāmentōrum, jam, sī ipse disposuerit, ēvāsūrōs.



22. cum itaque noctis plērumque prōcessisset, aeneātōrum accentū signō datō prōgrediendī ad pugnam, ad arma concursum est: et cōnsultō mūrōrum invāduntur utrimque frontēs, ut, dum propulsātūrī perīcula dēfēnsōrēs ultrō citrōque discurrunt, nec proxima fodientis audīrētur ferrī tinnītus nec quōquam intrīnsecus obsistente cuniculāriōrum subitō manūs ēmergat.



23. quibus itā, ut convēnerat, ōrdinātīs et occupātīs prohibitoribus patefactīsque latebrīs ēvolat Exsuperius dē Victōrum numerō mīles, post quem Magnus tribūnus et Joviānus notārius, quōs audāx multitūdō secūta, hīs prius cōnfossīs, quōs in aede, per quam in lūcem prōdierant, invēnērunt, suspēnsīs gradibus prōcēdentēs obtruncārunt vigilēs omnēs, ex ūsū mōris genticī jūstitiam fēlīcitātemque rēgis suī canōrīs vōcibus extollentēs.




24. exīstimābātur Mārs ipse - sī miscērī hominibus nūmina majestātis jūra permittunt - adfuisse castra Lūcānōrum invādenti Luscinō. hōcque ideō crēditum est, quod in congressū flagrantī scālās vehēns vīsus formīdandae vastitātis armātus postrīdiē, cum recēnsērētur exercitus, praecipuō studiō quaesītus reperīrī nōn potuit, cum sē ultrō offerret, sī mīles fuisset memorābilis cōnscius factī. sed ut tunc quī esset pulcrī facinoris auctor penitus est ignōrātum, ita nunc enituērunt hī, quī fēcēre fortissimē, obsidiōnālibus corōnīs dōnātī et prō contiōne laudātī veterum mōre.




25. Tandem nūdāta reserātīs aditibus multīs, lāpsūra invāditur cīvitās et sine sexūs discrīmine vel aetātis quicquid impetūs repperit potestās īrātōrum absūmpsit, aliī exitiī imminentis timōre, cum hinc ignis, inde mucrōnēs urgērent, ultimum flentēs ē mūrīs āctī suā sponte praecipitēs, membrīsque omnibus īnfirmātī, vītam morte fūnestiōrem paulisper dum caederentur ēgērunt.



26. extractus est autem vīvus cum satellitibus octōgintā Nabdātēs praesidiōrum magister, quem oblātum sibi cum aliīs servārī jussit intāctum serēnus imperātor et clēmēns. Dīvīsā itaque perpēnsīs meritīs et labōribus praedā ipse, ut erat parvō contentus, mūtum puerum oblātum sibi suscēpit gesticulārium, multa, quae callēbat, nūtibus venustissīmīs explicantem, et trīs aureōs nummōs, partae victōriae praemium jūcundum ut exīstimābat et grātum.



27. ex virginibus autem, quae speciōsae sunt captae ut in Persīde, ubi fēminārum pulcritūdō excellit, nec contrectāre aliquam voluit nec vidēre, Alexandrum imitātus et Āfricānum, quī haec dēclīnābant nē frangerentur cupiditāte, quī sē invictōs ā labōribus ubīque praestitērunt.



28. Inter haec certāmina nostrae partis architectus, cujus nōmen nōn suppetit, post māchinam scorpiōnis forte adsistēns, reverberātō lapide, quem artifex titubanter aptāverat fundae, oblīsō pectore supīnātus profūdit animam, disjectā conpāge membrōrum adeō ut nē signa quidem tōtīus corporis nōscerentur.




29. Exin prōfectō imperātōrī index nūntiāverat certus circā mūrōs subversī oppidī fallācēs foveās et obscūrās, quālēs in tractibus illīs sunt plūrimae, subsēdisse manum insidiātrīcem latenter, ut inprōvīsō inde exorta agminis nostrī terga ferīret extrēma.



30. cōnfestimque ad extrahendam eam missī sunt conpertae fortitūdinis peditēs. quī cum neque pervādere forāminum aditūs nec amēndātōs intus prōlicere possent ad dēcernendum, collēctam stipulam et sarmenta specuum [faUClbus] adgessērunt. unde fūmus angustiās penetrāns ideōque spissior quōsdam vītālibus obstrūctīs necāvit, aliōs ignium adflātūs immissūs prōdīre in perniciem coēgit abruptam, et ita omnibus ferrō incendiōque cōnsūmptīs ad signa repedāvit ōcius mīles. hōc modō cīvitās ampla et populōsa virtūte rōboris excīsa Rōmānī in pulverem concidit et ruīnās.




31. Post quae tam glōriōsa trānsitīs pontibus multōrum amnium concursū continuātīs, ad mūnīmenta gemina vēnimus aedificiīs cavātīs exstrūcta, ubi Victōrem comitem exercitūs praevium ā trānsitū flūminis rēgis fīlius, prōgressus ā Ctēsiphonte cum optimātibus et multitūdine armātā, prohibēre cōnātus, catervīs sequentium mīlitum vīsīs abscessit.



[U]



1. Pergentēs itaque prōtinus ad lūcōs vēnimus agrōsque pūbe vāriōrum sēminum laetōs, ubi reperta rēgia Rōmānō mōre aedificāta, quoniam id placuerat, mānsit intācta.



2. erat etiam in hāc eādem regiōne extentum spatium et rotundum, lōrīcae ambitū circumclausum, dēstinātās rēgiīs voluptātibus continēns ferās, cervīcibus jubātīs leōnēs armīsque hispidōs aprōs et ursōs, ut sunt Persicī, ultrā omnem rabiem saevientēs et alia lēcta immānia corpora bēstiārum: quās omnēs diffrāctīs portārum obicibus equitēs nostrī venātōriīs lanceīs et missilium multitūdine cōnfōdērunt.




3. quae loca pinguī sitū et cultū, quibus Coche, quam Seleucīam nōminant, haut longius disparātur, ubi vāllātīs opere tumultuāriō castrīs, et exercitū omnī per aquārum et pābulī oportūnā bīduō recreātō, antegressus cum prōcursātōribus prīnceps et cīvitātem dēsertam conlūstrāns, ā Sevērō prīncipe quondam excīsam, in quā perpetuus fōns stāgnum ingēns ējectat, in Tigridem dēfluēns, corpora vīdit suffīxa patibulīs multa necessitūdinum ejus, quem prōdidisse cīvitātem Pīrisaboram rettulimus suprā.



4. hīc et Nabdātēs vīvus exustus est, quem extractum cum octōgintā latebrīs expugnātae docuī cīvitātis, eō quod inter exōrdia obsidiī coeptī clam pollicitus prōdere, dīmicāvit ācerrimē adeptusque veniam īnspērātam ad id prōrūperat īnsolentiae, ut Ormizdam lacerāret omnibus probrīs.



5. Itaque aliquantum prōgressī trīstī percellimur factō. dum enim trēs prōcursātōrum cohortēs expedītae cum cuneō Persicō dēcertārent, quem patefactīs subitō portīs profūderat cīvitās, prōruptōrēs aliī ex contrāriā flūminis rīpā jūmenta nōs sequentia cum pābulātōribus paucīs licenter pālantibus intercipiunt et obtruncant.




6. unde prōfectus imperātor īrātus et frendēns jamque regiōnibus Ctēsiphontis propinquāns, celsum castellum offendit et mūnītissimum, ad quod explōrandum ausus accēdere obscūrior, ut ipse rēbātur, cum paucīs obequitāns mūrōs, paulōque avidius intrā ictum tēlōrum repertus, latēre nōn potuit: statimque dīversōrum missilium nūbe exagitātus oppetīsset tormentō mūrālī, nī vulnerātō armigerō, quī laterī ejus haerēbat, ipse scūtōrum dēnsitāte contēctus, ēvītātō magnō discrīmine discessisset.



7. Quā causā concītus inmāne, mūnīmentum disposuit obsidēre, prohibitōribus ācriter ad resistendum intentīs, quod locō fīdēbant propemodum inaccessō, quodque rēx cum ambitiōsīs cōpiīs passibus citīs incēdēns propediem adfore crēdēbātur. jamque vīneīs et residuīs omnibus, quae poscēbat obsidium, parātīs, vigiliā secundā praecipitī, cum nox cāsū tunc lūnārī splendōre nitēns hīs, quī prōpugnāculīs īnsistēbant, apertē cūncta mōnstrāret, repente in ūnum pondus coācta multitūdō patefactīs subitō portīs ērūpit, cohortemque nec opīnantem adorta nostrōrum cecīdit conplūrēs, inter quōs etiam tribūnus perēmptus est perīculum prōpulsāre cōnātus.




9. quae dum ita aguntur, parī modō ut anteā Persae ex adversā flūminis rīpā partem adortī nostrōrum, interfectīs quibusdam vīvōs cēpēre nōn nūllōs. et timōre simul quia vēnisse in majōrem numerum cōpiae putābantur hostīlēs, ēgēre nostrī tunc sēgnius, sed ubi animīs in audāciam restitūtīs armīsque raptīs inter tumultum exercitus cantū concītus būcinārum cum minācī murmure festīnāret, eruptōrēs perterritī revertērunt intāctī.



10. et imperātor īrā gravī permōtus reliquōs ex eā cohorte, quī abjectē sustinuerant impetum grassātōrum, ad pedestrem conpēgit mīlitiam, quae onerōsior est, dignitātibus inminūtīs.



11. flagrāns post haec ad ēruendum castellum, ubi perīclitātus est, operam convertit et cūram, nusquam ab antesignānīs ipse dīgrediēns, ut inter prīmōs dīmicāns mīlitī ad fortiter faciendum esset exemplō spectātor probātorque gestōrum. quō inter discrīminum verticēs diū multumque versātō varietāte mūnītiōnum atque tēlōrum et cōnspīrātiōne oppugnātōrum īdem castellum incenditur captum.



12. post quae cōnsīderātīs asperitātibus ante gestārum rērum et inpendentium requiēvit exercitus, labōre nimiō quassātus, multīs vīctuī congruīs adfatim distribūtīs. vallum tamen sudibus dēnsīs et fossārum altitūdine cautius deinde struēbātur, cum ā vīcīnā jam Ctēsiphonte repentīnī excursūs et alia formidārentur occulta.



VĪ




1. Ventum est hinc ad fossile flūmen Naarmalcha nōmine, quod amnis rēgum interpretātur, tunc āridum. id antehāc Trajānus posteāque Sevērus ēgestō solō fodīrī in modum canālis amplissimī studiō cūrāverat summō, ut aquīs illūc ab Euphrāte transfūsīs nāvēs ad Tigridem conmigrārent.



2. tūtissimumque ad omnia vīsum est eadem loca pūrgārī, quae quondam similia Persae timentēs mōle saxōrum obruere multōrum. hācque valle pūrgātā, āvulsīs cataractīs undārum magnitūdine classis sēcūra stadiīs trīgintā dēcursīs in alveum ējecta est Tigridis, et contextīs īlicō pontibus trānsgressus exercitus iter Cochēn versūs prōmōvit.



3. utque lassitūdinī succēderet quiēs oportūna, in agrō cōnsēdimus opulentō, arbustīs et vītibus et cupressōrum viriditāte laetissimō, cujus in mediō dīversōrium opācum est et amoenum, gentīlēs pictūrās per omnēs aedium parietēs ostendēns rēgis bēstiās vēnātiōne multiplicī trucīdantīs; nec enim apud eōs pingitur vel fingitur aliud praeter variās caedēs et bella.




4. Proinde cūnctīs ex sententiā terminātīs Augustus altius jam contrā difficultātēs omnēs incēdēns, tantumque ā fortūnā spērāns nōndum adflīctā, ut propius temeritātem multa crēbrō audēret, validiōrēs nāvēs ex hīs, quae alimenta portābant et māchinās, dēonerātās octōgēnīs implēvit armātīs, retentōque sēcum classis rōbore firmiōre, quam in trēs dīvīserat partēs, ūnam cum Victōre comite quiēte prīmā noctis ēmittī disposuit, ut flūmine raptim trānsmissō rīpae occupārentur hostīlēs.



5. quod cum ācrī metū territī ducēs concordī precātū fierī prohibēre temptārent, neque dēstinātiōnem flecterent prīncipis, sublātō vēxillō, ut jussum est, ēvolant ē cōnspectū quīnque subitō nāvēs, sed cum rīpās jam adventārent, facibus et omnī māteriā, quā alitur ignis, petītae adsiduīs jactibus cum mīlitibus jam cōnflagrāssent, nī vēlōcī vigōre pectoris excitus imperātor signum sibi datum nostrōs, quod marginēs jam tenērent, ut mandātum est, ērēxisse prōclāmāns, classem omnem properāre citīs rēmigiīs adēgisset.



6 quō factō et nāvēs incolumēs sunt receptae et residuus mīles quamquam saxīs et varietāte tēlōrum ex ēditō vexārētur, post concertātiōnem ācerrimam praealtās rīpās et arduās supergressus stābat immōbilis.



7. et mīrātur historia Rhodanum arma et lōrīcam retinente Sertōriō trānsnatātum, cum eō mōmentō turbātī quīdam mīlitēs, veritīque nē remanērent, post signum ērēctum, scūtīs, quae patula sunt et incurva, prōnī firmius adhaerentēs, eaque licet inperītē regendō per vorāginōsum amnem vēlōcitātem comitātī sunt nāvium.




8. Contrā haec Persae objēcērunt īnstrūctās cataphractōrum equitum turmās sīc cōnfertās, ut lamminīs coaptātī corporum flexūs splendōre praestringerent occursantēs obtūtūs, operīmentīs scorteīs equōrum multitūdine omnī dēfēnsā, quōrum in subsidiīs manipulī locātī sunt peditum, contēctī scūtīs oblongīs et curvīs, quae textā vīmine et coriīs crūdīs gestantēs dēnsius sē commovēbant. post hōs elephantī grādientium collium speciē mōtūque inmānium corporum propinquantibus exitium intentābant documentīs praeteritīs formīdātī.



9. Hinc imperātor catervīs peditum īnfirmīs mēdium inter aciēs spatium secundum Homēricam dispositiōnem praestituit, nē locātī priōrēs cēdentēsque dēfōrmiter, cūnctōs āverterent sēcum, aut postsignānī pōne omnēs rejectī centuriās, nūllō retinente licentius verterent terga, ipse cum levis armātūrae auxiliīs per prīma postrēmaque discurrēns.



10. Ergō ubi vicissim contiguae sē cernerent partēs, cristātīs galeīs coruscī Rōmānī vibrantēsque clipeōs velut pedis anapaestī praecinentibus modulīs lēnius prōcēdēbant, et praepilātīs missilibus per procursātōrēs prīncipiīs pugnae temptātīs excitā undique humus rapidō turbine portābātur.



11. et cum undique solitō mōre conclāmārētur, vīrōrumque alacritātem sonantia classica jam juvārent, hastīs et mucrōnibus strictīs hinc inde comminus pugnābātur: sagittārum perīculīs mīles erat inmūnis, quantum interiōra festīnātius occupābat. inter quae Jūliānus pulsōs fulcīre subsidiīs incitāreque tardantēs quasi conturmālis strēnuus properābat et rēctor.




12. laxāta itaque aciēs prīma Persārum lēnī ante, dein concītō gradū calefactīs armīs retrōrsus gradiēns propinquam urbem petēbat, quam sequēbātur mīles itidem fessus in campīs torridīs ad usque diēī fīnem ā lūcīs ortū dēcernēns, ejusque occipitiīs pertinācius haerēns omnem cum Pigrānē et Sūrēnā et Narseō potissimīs ducibus ad usque Ctēsiphontis mūrōs ēgit praecipitem adversōrum feriēns sūrās et terga.



13. perrūpissetque cīvitātis aditūs lāpsōrum agminibus mixtus, nī dux Victor nōmine manibus ērēctīs prohibuisset et vōcibus, ipse umerum et sagittā praestrictus et timēns nē intrā moenium ambitūs rapidus mīles incōnsultē repertus nūllōsque inveniēns exitūs multitūdinis pondere circumvenīrētur.



14. Sonent Hectoreās poētae veterēs pugnās, fortitūdinem Thessalī ducis extollant, longae loquantur aetātēs Sophānem et Amīniām et Callimachum et Cynaegīrum, Mēdicōrum in Graeciā fulmina illa bellōrum: nōn minus illō diē quōrundam ex nostrīs inclāruisse virtūtem omnium cōnfessiōne mōnstrātur.




15. Post timōrem dēpositum calcātāsque ruīnās hostīlium corporum, jūstō sanguine mīles etiam tum cruentus, ad impe rātōris tentōria congregātus laudēs eī perhibēbat et grātiās, quod ignōrātus ubīque dux esset an mīles magis, tum ita rem prōsperē gesserat ut caesīs Persārum plūs minusve duōbus mīlibus et quīngentīs, septuāgintā caderent sōlī nostrōrum. quī appellāns plērōsque nōminātim, quōs stabilī mente aliquid clārum fēcisse ipse arbiter perspexit, nāvālibus dōnāvit corōnīs et cīvicīs et castrēnsibus.



17. Abundē ratus post haec prōsperitātēs similīs adventāre, conplūrēs hostiās Mārtī parābat ultōrī, et ex taurīs pulcherrimīs decem ad hōc perductīs, nōndum ārīs admōtī voluntāte suā novem prōcubuēre trīstissimī, decimus vērō, quī diffrāctīs vinculīs lāpsus aegrē reductus est, mactātus ōminōsa signa mōnstrāvit. quibus vīsīs exclāmāvit indignātus ācriter Jūliānus Jovemque testātus est, nūlla Mārtī jam sacra factūrum: nec resecrāvit celerī morte praereptus.



UII




1. Dīgestō itaque cōnsiliō cum prīmātibus super Ctēsiphontis obsidiō, itum est in voluntātem quōrundam, facinus audāx et inportūnum esse nōscentium id adgredī, quod et cīvitās sitū ipsō inexpugnābilis dēfendēbātur et cum metuendā multitūdine prōtinus rēx adfore crēdēbātur.



2. vīcit sententia melior, cujus ūtilitāte prīnceps sollertissimus adprobātā, Arintheum cum manū peditum expedītā ad populandās regiōnēs circumsitās mīsit, armentīs laetās et frūgibus, hostēs parī persecūtūrum industriā, quōs dīspālātōs nūper dēnsī trāmitēs et latebrae tēxēre nōtissimae; hinc opulenta ...



3. sed ille avidae semper ad ulteriōra cupiditātis, parvī habitīs vetantium dictīs et increpitīs optimātibus, quod ob inertiam ōtiīque dēsīderium āmittī suādērent prope jam parta rēgna Persīdis, flūmine laevā relictō, īnfaustīs ductōribus ā praeviīs, mediterrāneās viās arripere citātō prōposuit gradū.



4. et tamquam fūnestā face Bellōnae subjectīs ignibus exūrī cūnctās jusserat nāvēs



4 praeter minōrēs duodecim, quās prōfutūrās pangendīs pontibus disposuit vehī carpentīs, idque putābat ūtiliter ōrdināsse, nē relicta classis ūsuī hostibus foret, aut certē, ut ab expedītiōnis prīmōrdiō factum est, armātōrum ferē vīgintī mīlia in trahendīs occupārentur īsdem nāvibus et regendīs.




5. Dein cum metuēns sibi quisque mussāret mōnstrāretque perspicua vēritās, quod repulsus forsitan āriditāte vel altitūdine montium, ad aquās redīre nōn poterit mīles, tortīque perfugae apertē fatērentur sē fefellisse, concursū maximō extinguī jussae sunt flammae. et quoniam ignis auctus inmāniter plērāsque cōnsūmpsit, duodecim tantum modō nāvēs potuērunt intāctae servārī, quae ut possint cūstōdīrī discrētae sunt.



6. hōc cāsū classe cum nōn oportēret abolitā, Jūliānus cōnsociātō frētus exercitū, cum armātōrum nūllī per dīversa distringerentur, numerō potior ad interiōra tendēbat, alimenta adfatim opulentīs suggerentibus locīs.



7. Quō cognitō hostēs, ut inediā nōs cruciārent, herbās cum adultīs segetibus incendērunt, et cōnflagrātiōne prōcēdere vetitī statīvīs castrīs dum flammae senēscerent tenēbāmur. īnsultantēsque nōbīs longius Persae nunc dē industriā sē diffundēbant, aliquotiēns cōnfertius resistentēs, ut procul cōnspicantibus vidērentur advēnisse jam rēgis auxilia, ideōque eōs aestimārēmus ērūpisse ad audācēs excursūs et īnsolita temptā menta.




8. maerēbat tamen ob haec imperātor et mīles, quod nec cōntabulandī pontīs erat facultās āmissīs nāvibus temere, nec occurrī poterat hostis adventīciī mōtibus, quem adesse coruscus nitor indicābat armōrum arte prō singulīs membrīs īnflexus. hīsque accēdēbat aliud haut exiguum malum, quod nec adminicula, quae praestōlābāmur cum Arsace et nostrīs ducibus, adpārēbant ob causās inpedītā praedictās.



UIII



1. Hās ob rēs ut sōlārētur ānxiōs mīlitēs prīnceps, captīvōs gracilēs suāpte nātūrā, ut omnēs paene sunt Persae, et maciē jam cōnfectōs jussit in medium dūcī, nostrōsque respiciēns ¥ēn™ inquit ¥quōs Mārtia ista pectora virōs exīstimant, dēfōrmēs inluviē capellās et taetrās, utque crēbrī docuērunt ēventūs, antequam manūs cōnferant abjectīs armīs vertentēs sēmet in fugam™.




2. quibus dictīs remōtīsque captīvīs super rērum summā cōnsultābātur. et multīs ultrō citrōque dictitātīs cum revertī dēbēre per loca, quā vēnimus, plēbs vōciferārētur inprūdēns, resistēbat intentius prīnceps, multīs cum eō nēquāquam fierī posse mōnstrantibus per effūsam plānitiem pābulō absūmptō et frūgibus, vīcōrumque reliquiīs exustōrum inopiā squālentibus ultimā: quodque liquentibus jam brūmae pruīnīs omne inmaduerat sōlum et ruptīs rīpārum terminīs auctī inhorruēre torrentēs.



3. eō etiam ad difficultātem accēdente negōtiī, quod per eās terrās vapōre sīderis calēscentēs muscārum et culicum multitūdine referta sunt omnia, eārumque volātū diēs et astrōrum noctū micantium faciēs obumbrātur.



4. et cum nihil hūmānī prōficerent sēnsūs diū fluctuantēs et dubiī, exstrūctīs ārīs caesīsque hostiīs cōnsultā nūminum scitābāmur, utrum nōs per Assyriam revertī cēnsērent, an praeter rādīcēs montium lēnius gradientēs Chiliocomum prope Corduēnam sitam ex inprōvīsō vastāre: quōrum neutrum extīs īnspectīs cōnfore dīcēbātur.




5. sēdit tamen sententia, ut omnī spē meliōrum succīsā Corduēnam arriperēmus, et sextum decimum Kalendās Jūliās prōmōtīs jam signīs, prōgressō imperātōre cum lūcis exōrdiō fūmus vel vīs quaedam turbināta pulveris appārēbat, ut opīnārī darētur asinōrum esse gregēs agrestium, quōrum multitūdō in tractibus est illīs innumera, ideō simul incēdēns ut cōnstīpātiōne dēnsā ferōcēs leōnum frūstrentur adsultūs.



6. quīdam arbitrābantur Arsacēn ac dūcēs adventāre jam nostrōs rūmōribus percitōs, quod imperātor Ctēsiphonta magnīs vīribus oppugnāret, nōn nūllī Persae nōbīs viantibus incubuisse firmābant.



7. ideō inter haec ita ambigua, nēquid adversum accideret revocantibus agmina classicīs, in valle grāmineā prope rīvum multiplicātō scūtōrum ōrdine in orbiculātam figūram mētātīs tūtius quiēvimus castrīs. nec enim ad usque vesperam āere concrētō discernī potuit quidnam esset, quod diū squālidius vidēbātur.



Ammīānus
The Latin Library
The Classics Pāge

