Ammiānus: Liber XXU








AMMIANĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XXU




Ī IĪ III IU U VĪ UII UIII IX X



Ī


1. Et hanc quidem noctem nūllō sīderum fulgōre splendentem, ut sōlet in artīs rēbus et dubiīs, exēgimus, nec sedēre quōquam ausō nec flectere in quiētem lūmina prae timōre. ubi vērō prīmum diēs inclāruit, radiantēs lōrīcae limbīs circumdatae ferreīs et coruscī thōrācēs longē prospectī adesse rēgis cōpiās indicābant.




2. hōcque vīsō accēnsum properantem congredī mīlitem dirimente fluviō brevī prohibuit imperātor, et nōn procul ā vallō ipsō inter excursātōrēs nostrōs et Persicōs proeliō ācrī cōnsertō Machameus cecīdit ductor ūnīus agminis nostrī. cui propugnātūrus Maurus frāter, dux posteā Phoenīcēs, cum germānī trucīdāsset interfectōrem, obvium quemque perterrēns, īnfirmātus et ipse umerum tēlō, pallēscentem morte propinquā Machameum extrahere pugnā vīribus valuit magnīs.



3. Et cum fatīscerent vix tolerandā aestuum magnitūdine crēbrīsque congressibus partēs, ad ultimum hostīlēs turmae gravī sunt repulsā discussae. hinc recēdentibus nōbīs longius Saracēnī nostrōrum metū peditum repedāre conpulsī, paulō post innexī Persārum multitūdine ōcius inruēbant, Rōmāna inpedīmenta raptūrī, vērum vīsō imperātōre ad ālās subsidiāriās revertērunt:



4. quā ex regiōne prōfectī ad Hucumbra nōmine vīllam pervēnimus, ubi per bīduum omnibus ad ūsum congruīs, et satietāte quaesītā frūmentī, ultrā spem recreātī discessimus, et cōnfestim absque hīs, quae tempus vehī permīsit, reliqua flammīs exusta sunt.




5. Postrīdiē exercitū sēdātius prōcēdente, extrēmōs, quī eō diē forte cōgendōrum agminum officia sustinēbant, nec opīnantēs Persae adortī negōtiō levī interfēcissent, nī proximus equitātus noster hōc ōcius intellēctō per patulās vallēs lātē diffūsus tantam mōlem discrīminis, vulnerātīs, quī supervēnerant, reppulisset.



6. in hāc cecidit pugnā Adacēs nōbilis satrapa, lēgātus quondam ad Cōnstantium prīncipem missus ac benignē susceptus, cujus exuviīs interfector Jūliānō oblātīs remūnerātus est ut decēbat.



7. eōdem diē Tertiacōrum ā equestris numerus ā legiōnibus incūsātus est quod, cum ipsae hostium adversās inrumperent aciēs, illī paulātim dīlāpsī alacritātem paene tōtīus minuissent exercitūs.



8. unde ad indignātiōnem jūstam imperātor ērēctus adēmptīs signīs hastīsque diffrāctīs omnēs eōs, quī fūgisse arguēbantur, inter inpedīmenta et sarcinās et captīvōs agere iter inposuit, ductōre eōrum, quī sōlus fortiter dēcertārat, aliae turmae adpositō, cujus tribūnus turpiter proelium dēseruisse convincēbātur.



9. abjectī sunt autem sacrāmentō etiam aliī quattuor ob flāgitium simile vēxillātiōnum tribūnī: hōc enim corrēctiōnis moderāmine lēniorī inpendentium cōnsīderātiōne difficultātum contentus est imperātor.




10. Prōgressī itaque septuāgintā stadia, attenuātā [rermn] omnium cōpiā, herbīs frūmentīsque cremātīs, ex flammīs ipsīs raptās frūgēs et pābula, ut quisque vehēre potuit, cōnservāvit.



11. hōc etiam locō relictō cum ad tractum Maranga appellātum omnis vēnisset exercitus, prope lūcis cōnfīnia inmēnsa Persārum appāruit multitūdō cum Merēnē equestris magistrō mīlitiae fīliīsque rēgis duōbus et optimātibus plūrimīs.



12. erant autem omnēs catervae ferrātae ita per singula membra dēnsīs lamminīs tēctae, ut jūnctūrae rigentēs conpāgibus artuum convenīrent, hūmānōrumque vultuum simulācra ita capitibus dīligenter apta, ut inbracteātīs corporibus solidīs ibi tantum incidentia tēla possint haerēre, quā per cavernās minūtās et orbibus oculōrum adfīxās parcius vīsitur, vel per suprēmitātēs nārium angustī spīritūs ēmittuntur.




13. quōrum pars contīs dimicātūra stābat immōbilis, ut retināculīs aereīs fīxam exīstimārēs, juxtāque sagittāriī, cujus artis fīdūcia ab incūnābulīs ipsīs gēns praevaluit maxima, tendēbant dīvāricātīs brāchiīs flexilēs arcūs, ut nervī mammās praestringerent dexterās, spīcula sinistrīs manibus cohaerērent, summāque perītiā digitōrum pulsibus argūtum sonantēs harundinēs ēvolābant vulnera perniciōsa portantēs.



14. post hōs elephantōrum fulgentium formidandam speciem et truculentōs hiātūs vix mentēs pavidae perferēbant, ad quōrum strīdōrem odōremque et īnsuētum aspectum magis equī terrēbantur.



15. quibus īnsidentēs magistrī manubriātōs cultrōs dexterīs manibus inligātōs gestābant, acceptae apud Nīsibin memorēs clādis, et sī ferōciēns animal vīrēs exūperāsset regentis, nē reversum per suōs, ut tunc acciderat, conlīsam sterneret plēbem, vertebram, quae caput ā cervīce disterminat, ictū maximō terebrābant. explōrātum est enim aliquandō ab Hasdrubāle Hannibalis frātre ita citius vītam hujus modī adimī bēluārum.




16. quibus nōn sine magnō terrōre perspectīs, stīpātus armātārum cohortium globīs cum prīmātibus fīdentissimus imperātor ut flāgitābat major vīs et atrōcior, lūnārī aciē sinuātīsque lateribus occursūrōs hostī manipulōs īnstruēbat.



17. et nē sagittāriōrum prōcursus nostrōrum cuneōs disjēctāret, inlātīs concitātius signīs spiculōrum impetum frēgit, datōque ad dēcernendum sollemniter signō dēnsētī Rōmānī peditēs cōnfertās hostium frontēs nīsū protrūsērunt ācerrimō.



18. et fervente certāminum mōle, clipeōrum sonitūs et virōrum armōrumque lūgubre sibilantium fragor, nihil perpetiēns jam remissum, campōs cruōre et corporum strāge contēxit, effūsius cadentibus Persīs, quibus saepe languidīs in cōnflīctū artius pēs pede conlātus graviter obsistēbat, pugnāre fortiter ēminus cōnsuētīs et, sī inclīnātās suōrum cōpiās sēnserint, cēdendō in modum imbrium pōne versus dīrēctīs sagittīs hostēs ā persequendī fīdūciā dēterrēre. pulsīs igitur pondere magnārum vīrium Parthīs mīlēs sōlis cursū flammeō diū lassātus, signō in receptum datō in tentōria repēdat ad audenda deinceps majōra sublātus.




19. In hōc proeliō Persārum major, ut dictum est, appāruit strāgēs, nostrōrum admodum levis. ēminuit tamen inter variōs certāminum cāsūs Vetrāniōnis mors vīrī pugnācis, quī legiōnem Ziannōrum regēbat.



IĪ



1. Post quae trīduō indūtiīs dēstinātō, dum suō quisque vulnerī medētur vel proximī, commeātibus nōs dēstitūtōs inediā cruciābat jam nōn ferenda: et quoniam frūgibus exustīs et pābulīs hominēs in discrīmen ultimum vēnerant et jūmenta, ex eō cibō, quem animālia tribūnōrum vehēbant et comitum, īmae quoque mīlitum plēbī pēnītus indigentī pars distribūta est magna.



2. et imperātor, cui nōn cuppēdiae cibōrum ex rēgiō mōre sed sub columellīs tabernāculī parvīs cēnātūrō, pultis portiō parābātur exigua, etiam mūnificī fastīdienda gregāriō, quicquid ad ministeria postulābātur, per contubernia paupertīna suī sēcūrus ēgessit.



3. ipse autem ad sollicitam suspēnsamque quiētem paulisper prōtractus cum somnō ut solēbat dēpulsō, ad aemulātiōnem Caesaris Jūliī quaedam sub pellibus scrībēns obscūrō noctis altitūdine sēnsūs cujusdam philosophī tenērētur, vīdit squālidius, ut cōnfessus est proximīs, speciem illam Geniī pūblicī, quam, cum ad Augustum surgeret culmen, cōnspexit in Galliīs, vēlāta cum capite Cornūcōpia per aulaea trīstius discēdentem.




4. et quamquam ad mōmentum haesit stupōre dēfīxus, omnī tamen superior metū ventūra dēcrētīs caelestibus commendābat, relictōque humī strātō cubīlī, adultā jam excitus nocte et nūminibus per sacra dēpulsōria supplicāns, flagrantissimam ffcem cadentī similem vīsam, āeris parte sulcātā, ēvānuisse exīstimāvit, horrōreque perfūsus est, nē ita apertē mināx Mārtis appāruerit sīdus.



5. Erat autem nitor igneus iste, quem diaissonta nōs appellāmus, nec cadēns umquam nec terram contingēns. corpora enim quī crēdit caelitus posse lābī, profānus meritō jūdicātur et dēmēns. fit autem hic habitus modīs conplūribus, ē quibus sufficiet pauca mōnstrāre



6. scintillās quīdam putant ab aetheriō candentēs vigōre, parumque porrēctius tendere sufficientēs, extinguī, vel certē radiōrum flammās injectās nūbibus dēnsīs ācrī scintillāre contāctū, aut cum lūmen aliquod cohaeserit nūbī. id enim in stēllae speciem figūrātum dēcurrit quidem dum vīribus ignium sustentātur: amplitūdine vērō spatiōrum exinānītum in āerium solvitur corpus ad substantiam migrāns, cujus adtrītū incaluit nimiō.



7. Cōnfestim itaque ante lūcis prīmitiās Etrūscī haruspicēs accersītī cōnsultīque, quid astrī speciēs portenderet novā, vītandum esse cautissimē respondērunt nēquid tunc temptārētur: ex Tarquitiānīs librīs in titulō dē rēbus dīvīnīs id relātum esse mōnstrantēs, quod face in caelō vīsā committī proelium vel simile quicquam nōn oportēbit.




8. quō etiam id inter alia multa spernente ōrābant haruspicēs saltem aliquot hōrīs profectiōnem differrī, et nē hoc quidem sunt adeptī imperātōre omnī vāticinandī scientiae reluctante, sed exortō jam diē prōmōta sunt castra.



III



1. Hinc nōs ēgressōs Persae cum saepe adflīctī peditum stabilēs pugnās horrērent, strūctīs īnsidiīs occultē comitābantur, altrīnsecus viantēs catervās ā celsīs collibus explōrandō, ut id suspicāns mīles ad usque perpetuum diem nec vallum ērigeret nec sudibus sē commūnīret.



2. dumque teguntur firmiter latera et exercitūs prō locōrum sitū quadrātīs quidem sed laxīs incēdit agminibus, invāsa subītō terga pōne versus arma cōgentium prīncipī indīcātur, etiam tum inermī ad speculanda anteriōra prōgressō.



3. quā concītus clāde oblītus lōrīcae, scūtō inter tumultum adrēptō, properāns ultimīs ferre suppetiās, revocātur aliō metū, quī etiam antesignānōs, unde discesserat, pariā perpetī nūntiābat.



4. quae dum sine respectū perīculī suī redintegrāre festīnat, ex aliā parte cataphractōrum Parthicus globus centuriās adorītur mediās, ac sinistrō cornū inclīnātō ācriter superfūsus, faetōrem strīdōremque elephantōrum inpatienter tolerantibus nostrīs contīs et multiplicātīs missilibus dēcernēbat.




5. vērum prīncipe volitante inter prīma discrīmina proeliōrum exiliuit nostra succinctior armātūra, āversōrumque Persārum et bēluārum suffrāginēs concīdēbat et dorsa.



6. quōs cum Jūliānus cavendī inmemor difflūxisse trepidōs, ēlātīs vōciferandō manibus apertē dēmōnstrāns, īrāsque sequentium excitāns, audenter effunderet sēmet in pugnam, clāmābant hinc inde candidātī, quōs disjēcerat terror, ut fugientium mōlem tamquam ruīnam male conpositī culminis dēclīnāret, et — incertum unde — subitā equestrīs hastā, cute brāchiī ejus praestrictā, costīs perfossīs haesit in īmā jecoris fibrā.



7. quam dum āvellere dextrā manū cōnātur, acūtō utrimque ferrō digitōrum nervōs sēnsit excīsōs, et prōvolūtus jūmentō praesentiumque vēlōcī concursū relātus in castra, medicīnae ministeriīs fovēbātur.



8. moxque ubi lēnītō paulisper dolōre timēre dēsiit, magnō spīritū contrā exitium certāns arma poscēbat et equum, ut revīsō proeliō suōrum fīdūciam reparāret ac vidērētur suī sēcūrus aliēnae salūtis sollicitūdine vehementer adstringī: eō vigōre licet in negōtiō disparī, quō Epamīnōndās ille dux inclitus lētāliter apud Mantīniam saucius et revectus ex aciē conquīrēbat sollicitē scūtum. quod cum vīdisset propius, laetior vī vulneris interiit, et quī animam intrepidus āmittēbat, jactūram clipeī formīdāvit.




9. sed cum vīrēs parum sufficerent voluntātī sanguinisque prōfluviō vexārētur, mānsit immōbilis, ideō spē deinceps vīvendī absūmptā, quod percūnctandō Phrygiam appellārī locum ubi ceciderat conperit. hīc enim obitūrum sē praescrīptā audierat sorte .



10. reductō ad tentōria prīncipe, incrēdibile dictū est, quō quantōque ārdōre mīles ad vindictam īrā et dolōre ferventior involābat, hastīs ad scūta concrepāns, etiam morī sī tulisset fors obstinātus. et quamvīs offundēbātur oculīs altitūdō pulveris, et aestus calēscēns officeret alacritātī membrōrum, tamen velut exauctōrātus āmissō ductōre sine suī parsimōniā ruēbat in ferrum.



11 . contrā animōsius :Persae sagittārum volantium crēbritāte cōnspectum suī rapiēbant oppositīs, quōs elephantī tardius praecēdentēs magnitūdine corporum strīdōrumque horrōre pavōrem jūmentīs incutiēbant et vīrīs.



12. concursūs itaque armātōrum et cadentium gemitūs, equōrum flātūs, tinnītūs ferrī procul audiēbātur, quamdiū satietāte vulnerum partibus fessīs nox dirēmit certāmina jam tenebrōsa.




13. quīnquāgintā tum Persārum optimātēs et satrapae cum plēbe maximā cecidērunt, inter hās turbās Merēna et Nohodāre potissimīs ducibus interfectīs. obstupēscat magniloquentia vetustātis dīversīs in locīs proelia vīgintī Mārcellī Sicinium Dentātum adiciat ōrnātum mīlitārium multitūdine corōnārum: mīrētur super hīs Sergium, quī vīciēns et ter vulnerātus est in variīs pugnīs, ut fertur, cujus posteritātis ultimus Catilīna clārās glōriārum adōreās sempiternīs maculīs obumbrāvit. dēfōrmābat tamen trīstitia laetiōrēs ēventūs.



14. dum haec enim post discessum ducis ubīque aguntur, exercitūs cornū dextrō dēfatīgātō et Anatolīō interfectō, quī tunc erat officiōrum magister, Sallustius praefectus āctus in exitium praeceps et operā suī appāritōris ēreptus, Phosphōriō āmissō cōnsiliāriō, quī eī aderat, cāsū ēvāsit et fugā: quīdamque mīlitēs per multa discrīmina occupātō castellī vīcīnī praesidiō post diem dēnique tertium jungī exercituī potuērunt.



15. Quae dum ita aguntur, Jūliānus in tabernāculō jacēns circumstantēs adlocūtus est dēmissōs et trīstēs: ´advēnit, ō sociī, nunc abeundī tempus ē vītā inpendiō tempestīvum, quam reposcentī nātūrae ut dēbitor bonae fideī redditūrus exultō, nōn ut quīdam opīnantur adflīctus et maerēns, philosophōrum sententiā generālī perdoctus, quantum corpore sit beātior animus, et contemplāns, quotiēns condiciō melior ā dēteriōre sēcernitur, laetandum esse potius quam dolendum. illud quoque advertēns quod etiam dīī caelestēs quibusdam piissimīs mortem tamquam summum praemium persolvērunt.




16. mūnus autem id mihi dēlātum optimē sciō, nē difficultātibus subcumbērem arduīs, nēve mē prōiciam umquam aut prōsternam, expertus quod dolōrēs omnēs ut īnsultant ignāvīs, ita persistentibus cēdunt.



17. nec mē gestōrum paenitet aut gravis flāgitiī recordātiō stringit vel cum in umbrā et angulīs amēndārer, vel post prīncipātum susceptum: quem tamquam ā cognātiōne caelitum dēfluentem inmaculātum, ut exīstimō, cōnservāvī, et cīvīlia moderātius regēns et exāminātīs ratiōnibus bella īnferēns et repellēns, tametsī prōsperitās simul ūtilitāsque cōnsultōrmn nōn ubīque concordent, quoniam coeptōrum ēventūs superae sibi vinclicant potestātēs.



18. reputāns autem jūstī esse fīnem imperiī, oboedientium commodum et salūtem, ad tranquilliōra semper ut nōstis prōpēnsior fuī, licentiam omnem āctibus meīs extermināns, rērum corruptrīcem et mōrum, gaudēnsque abeō gestiēnsque ubicumque mē velut imperiōsa pārēns cōnsīderātīs perīculīs objēcit rēs pūblica, stetī fundātus, turbinēs calcāre fortuitōrum adsuēfactus.



19. nec fatērī pudēbit, interitūrum mē ferrō dūdum didicī fidē fātidicā praecinente. ideōque sempiternum veneror nūmen quod nōn clandestīnīs īnsidiīs nec longā morbōrum asperitāte vel damnātōrum fīne dēcēdō, sed in mediō cursū flōrentium glōriārum hunc meruī clārum ē mundō dīgressum. aequō enim jūdiciō juxtā timidus est et ignāvus, quī cum nōn oportet, morī dēsīderat, et quī refugiat, cum sit oportūnum.



20. hāctenus loquī vigōre vīrium lābente sufficiet. super imperātōre vērō creandō cautē reticeō, nē per inprūdentiam dignum praeteream, aut nōminātum quem habilem reor, antepositō forsitan aliō, in discrīmen ultimum trūdam. ut alumnus autem reī pūblicae frūgī, optō bonum post mē reperīrī rectōremª.




21. Post haec placidē dicta familiārēs opēs jūnctiōribus velut suprēmō distribuēns stilō, Anatolium quaesīvit officiōrum magistrum, quem cum beātum fuisse Sallustius respondisset praefectus, intellēxit occīsum ācriterque amīcī cāsum ingemuit, quī ēlātē ante contempserat suum.



22. et flentēs inter haec omnēs quī aderant auctōritāte integrā etiam tum increpābat, humile esse caelō sīderibusque conciliātum lūgērī prīncipem dīcēns.



23 quibus ideō jam silentibus ipse cum Maximō et Prīscō philosophīs super animōrum sublīmitāte perplexius disputāns, hiante lātius suffossī lateris vulnere et spīritum tumōre cohibente vēnārum, ēpōtā gelidā aquā, quam petiit mediō noctis horrōre, vītā facilius est absolūtus annō aetātis alterō et trīcēnsimō, nātus apud Cōnstantīnopolim, ā pueritiā usque pārentis obitū dēstitūtus Cōnstantī, quem post frātris Cōnstantīnī excessum inter conplūrēs aliōs turba cōnsūmpsit imperiī successōrum, et Basilīnā mātre, jam inde ā majōribus nōbilī.



JŪ



1. Vir prōfectō hērōicīs connumerandus ingeniīs, clāritūdine rērum et coalitā majestāte cōnspicuus. cum enim sint, ut sapientēs dēfīniunt, virtūtēs quattuor praecipuae, temperantia prūdentia jūstitia fortitūdō, eīsque accēdentēs extrīnsecus aliae, scientiā reī mīlitāris, auctōritās fēlīcitās atque līberālitās, intentō studiō coluit omnēs ut singulās.



2. Et prīmum ita inviolātā castitāte ēnituit ut post āmissam conjugem nihil umquam venereum agitāret: illud advertēns, quod apud Platōnem legitur, Sophoclem tragoediārum scrīptōrem aetāte grandaevum interrogātum ecquid adhūc fēminīs miscērētur, negantem id adjēcisse, quod gaudēret hārum rērum amōrem ut rabiōsum quendam effūgisse dominum et crūdēlem.




3. item ut hoc prōpositum validius cōnfirmāret, recōlēbat saepe dictum lyricī Bacchylidis, quem legēbat jūcundē id adserentem quod ut ēgregius pictor vultum speciōsum effingit, ita pudīcitia celsius cōnsurgentem vītam exōrnat. quam labem in adultō rōbore juventūtis ita cautē vītāvit, ut nē suspīciōne quidem tenus libīdinis ūllīus vel citeriōris vītae ministrīs incūsārētur, ut saepe contingit.



4. Hoc autem temperantiae genus crēscēbat in majus juvante parsimōniā cibōrum et somnī, quibus domī forīsque tenācius ūtēbātur. namque in pāce vīctūs ejus mēnsūra atque tenuitās erat rēctē nōscentibus admīranda, velut ad pallium mox reversūrī, per variōs autem prōcīnctūs stāns interdum mōre mīlitiae cibum brevem vīlemque sūmere vīsēbātur.



5. ubi vērō exiguā dormiendī quiēte recreāsset corpus labōribus indūrātum, expergēfactus explōrābat per sēmet ipsum vigiliārum vicēs et statiōnum, post haec sēriās ad artēs cōnfugiēns doctrīnārum.



6. et sī nocturna lūmina, inter quae lūcubrābat, potuissent vōcēs ūllae testārī, prōfectō ostenderant inter hunc et quōsdam prīncipēs multum interesse, quem nōrant voluptātibus nē ad necessitātem quidem indulsisse nātūrae .




7. Dein prūdentiae ejus indicia fuēre vel plūrima, ē quibus explicārī sufficiet pauca. armātae reī scientissimus et togātae, cīvilitātī admodum studēns, tantum sibi adrogāns quantum ā contemptū et īnsolentiā distāre exīstimābat: virtūte senior quam aetāte: studiōsus cognitiōnum omnium et indēclīnābilis aliquotiēns jūdex: cēnsor mōribus regendīs ācerrimus, placidus, opum contemptor, mortālia cūncta dēspiciēns, postrēmō id praedicābat, turpe esse sapientī, cum habeat animum, captāre laudēs ex corpore.



8. Quibus autem jūstitiae inclāruit bonīs, multa significant, prīmō quod erat prō rērum et hominum distīnctiōne sine crūdēlitāte terribilis, deinde quod paucōrum discrīmine vitia cohibēbat, tum autem quod minābātur ferrō potius quam ūtēbātur.



9. postrēmō ut multa praeteream, cōnstat eum in apertōs aliquōs inimīcōs īnsidiātōrēs suōs ita cōnsurrēxisse mītissimē, ut poenārum asperitātem genuīnā lēnitūdine castīgāret.



10. Fortitūdinem certāminum crēbritās ūsūsque bellōrum ostendit et patientiā frīgōrum inmānium et fervōris quōque. corporis mūnus ā mīlite, ab imperātōre vērō animī poscitur. ipse trucem hostem ictū cōnfēcit audācter congressus, ac nostrōs cēdentēs objectō pectore suō aliquotiēns cohibuit sōlus: rēgnaque furentium Germānōrum excindēns et in pulvere vapōrātō Persīdis augēbat fīdūciam mīlitis dīmicāns inter prīmōs.



11. castrēnsium negōtiōrum scientiam plūra dēclārant et nōta: cīvitātum oppugnātiōnēs et castellōrum inter ipsōs discrīminum verticēs, aciēs figūrā multifōrmī conpositae, salūbriter et cautē castra mētāta, praetentūrae statiōnēsque agrāriae tūtīs ratiōnibus ōrdinātae.




12. auctōritās adeō valuit, ut dīlēctus artissimē, dum timētur, ac sī perīculōrum socius et labōrum et inter concertātiōnēs ācerrimās animadvertī jubēret in dēsidēs, et Caesar adhūc sine stīpendiō regeret mīlitem ferīs oppositum gentibus, ut dūdum est dictum; adlocūtusque tumentēs armātōs, discessūrum ad vītam minārētur prīvātam, nī tumultuāre dēsisterent.



13. dēnique id prō multīs nōsse sufficiet: exhortātum eum simplicī contiōne mīlitem Gallicānum pruīnīs adsuētum et Rhēnō, peragrātīs spatiīs regiōnum extentīs per tepentem Assyriam ad usque cōnfīnia trāxisse Mēdōrum.



14. Fēlīcitās ita ēminuit ut ipsīs quōdammodō cervīcibus Fortūnae aliquam diū bonae gubernātrīcis ēvectus victoriōsīs cursibus difficultātēs superstāret inmēnsās. et postquam ex occiduā plāgā dīgressus est, et quoad fuit in terrīs, quiēvēre nātiōnēs omnēs immōbilēs ac sī quōdam cādūceō lēniente mundāna.




15. Līberālitātis ejus testimōnia plūrima sunt et vērissima, inter quae indicta sunt tribūtōrum admodum levia, corōnārium indultum, remissa dēbita multā diuturnitāte congesta, aequāta fiscī jūrgia cum prīvātīs, vectīgālia cīvitātibus restitūta cum fundīs absque hīs, quōs velut jūre vēndidēre praeteritae potestātēs, quodque numquam augendae pecūniae cupidus fuit, quam cautius apud dominōs servārī exīstimābat, id aliquotiēns praedicāns Alexandrum Magnum, ubi habēret thēsaurōs interrogātum, ´apud [amicosª] benivolē respondisse.



16. Dīgestīs bonīs, quae scīre potuimus, nunc ad explicanda ejus vitia veniāmus, licet dicta sint carptim. leviōris ingeniī, vērum hōc īnstitūtō rēctissimō temperābat, ēmendārī sē cum dēviāret ā frūge bonā permittēns.




17. linguae fūsiōris et admodum rārō silentis, praesāgiōrum sciscitātiōnī nimiae dēditus, ut aequiperāre vidērētur in hāc parte prīncipem Hadriānum, superstitiōsus magis quam sacrōrum lēgitimus observātor, innumerās sine parsimōniā pecudēs mactāns, ut aestimārētur, sī revertisset dē Parthīs, bovēs jam dēfutūrōs, Mārcī illīus similis Caesaris, in quem id accipimus dictum: hoī Boēs hoī leukoi Markoi toi Kaisārī chairein an pālī nikesēīs, ammēs apolometha.



18. Vulgī plausibus laetus, laudum etiam ex minimīs rēbus intemperāns adpetītor, populāritātis cupiditāte cum indignīs loquī saepe adfectāns.



19. Vērum tamen cum haec essent, aestimārī poterat, ut ipse ajēbat, vetus illa Jūstitia, quam offēnsam vitiīs hominum Arātus extollit in caelum, eō imperante redīsse rūrsus ad terrās, nī quaedam ad arbitrium agēns interdum ostenderet sē dissimilem suī.



20. namque et jūra condidit nōn molesta, absolūtē quaedam jubentia fierī vel arcentia, praeter pauca. inter quae erat illud inclēmēns quod docēre vetuit magistrōs rhētoricōs et grammaticōs Chrīstiānōs, nī trānsīssent ad nūminum cultum.



21. illud quoque itidem parum ferendum quod mūnicipālium ōrdinum coetibus patiēbātur injūstē quōsdam adnectī vel peregrīnōs vel ab hīs cōnsortiīs prīvilēgiīs aut orīgine longē discrētōs.




22. Figūra tālis utique membrōrum. mediocris erat statūrae, capillīs perquam pexīs et mollibus, hirsūtā barbā in acūtum dēsinente vestītus, venustāte oculōrum micantium flagrāns, quī mentis ejus argūtiās indicābant, superciliīs decōris et nāsō rēctissimō ōre paulō majōre, lābrō īnferiōre dēmissō, opīmā et incurvā cervīce, umerīs vastīs et lātīs, ab ipsō capite usque unguium summitātēs līniāmentōrum rēctā conpāge, unde vīribus valēbat et cursū.



23. Et quoniam eum obtrectātōrēs novōs bellōrum tumultūs ad perniciem reī commūnis īnsimulant concitāsse, sciant docente vēritāte perspicuē, nōn Jūliānum sed Cōnstantīnum ārdōrēs Parthicōs succendisse, cum Mētrodōrī mendāciīs avidius adquiēscit, ut dūdum rettulimus plēnē:



24. unde caesī ad interneciōnem exercitūs nostrī, captī mīlitārēs aliquotiēns numerī, urbēs excīsae, rapta mūnīmenta vel dīruta, prōvinciae gravibus inpēnsīs exhaustae, et ad effectum tendentibus minīs cūncta petēbantur ā Persīs ad usque Bīthȳnōs et lītora Propontidis.




25. at in Galliīs bellōrum tenōre glīscente, diffūsīs per nostra Germānīs, jamque Alpibus ad vastandam Ītaliam perrumpendīs nihil, multa et nefanda perpessīs hominibus, praeter lacrimās supererat et terrōrēs, ubi et praeteritōrum recordātiō erat acerba et exspectātiō trīstior inpendentium. quae omnia juvenis iste ad occiduam plāgam speciē Caesaris missus, rēgēsque prō mancipiīs agitāns ignōbilibus cūncta paene mīrā dictū celeritāte corrēxit.



26. itaque ut orientem parī studiō recreāret, adortus est Persās, triumphum exinde relātūrus et cognōmentum, sī cōnsiliīs ejus et factīs inlūstribus dēcrēta caelestia congruissēnt.



27. et cum sciāmus experīmentō adeō quōsdam ruere inprōvidōs, ut bella interdum vīctī et naufragī repetant maria, et ad difficultātēs redeant, quibus succubuēre saepissimē, sunt quī reprehendant pariā repetīsse prīncipem ubīque victōrem.



U



1. Nec fuit post haec lāmentīs aut flētibus locus. corpore enim cūrātō prō cōpiā rērum et temporis, ut, ubi ipse ōlim statuerat, conderētur, prīncipiō lūcis secūtae, quae erat quīntum Kalendās Jūliās, hostibus ex omnī latere circumfūsīs, collēctī dūcēs exercitūs, advocātīsque legiōnum prīncipiīs et turmārum, super creandō prīncipe cōnsultābant.




2. discissīque studiīs turbulentīs Arintheus et Victor et ē palātiō Cōnstantī residuī dē parte suā quendam habilem scrūtābantur, contrā Neuitta et Dagalaifus procerēsque Gallōrum virum tālem ex conmilītiō suō quaeritābant.



3. quae dum ambiguntur, nūllā variante sententiā itum est voluntāte omnium in Sallustium



2, eōque causante morbōs et senectūtem, honōrātior aliquis mīlēs advertēns dēstinātius reluctantem ´ecquid [ageretisª] ait ´sī id bellum vōbīs cūrandum commīsisset absēns, ut saepe factum est, imperātor? nōnne posthabitīs cēterīs mīlitem īnstantibus aerumnīs ēriperētis? id nunc agite, et sī Mesopotamiam vidēre licuerit, utriusque exercitūs cōnsociāta suffrāgia lēgitimum prīncipem [declarabuntª.]



4. Inter hās exiguās ad tantam rem morās, nōndum pēnsātīs sententiīs, tumultuantibus paucīs, ut in rēbus extrēmīs saepe est factum, Joviānus ēligitur imperātor, domesticōrum ōrdinis prīmus, paternīs meritīs mediocriter conmendābilis. erat enim Varroniānī nōtissimī comitis fīlius, haut dūdum post dēpositum mīlitiae mūnus ad tranquilliōra vītae dīgressī.



5. et cōnfestim indūmentīs circumdatus prīncipālibus, subītōque prōductus ē tabernāculō per agmina jam discurrēbat proficīscī parantia.



6. et quoniam aciēs ad usque lapidem quārtum porrigēbātur, antesignānī clāmāre quōsdam Joviānum audientēs Augustum, eādem multō majus sonābant: gentīlitāte enim prope percītī nōminis, quod ūnā litterā




6 discernēbat, Jūliānum recreātum arbitrātī sunt dēdūcī magnīs favōribus ut solēbat. vērum cum incurvus ille vīsus et longior adventāret, suspicātī quod acciderat in lacrimās effūsī sunt omnēs et lūctum.



7. quod sī gravis quīdam aequitātis spectātor in ultimō rērum spīritū factum crīminātur inprōvidē, nauticōs īdem jūstius incusābit, āmissō perītō nāvigandī magistrō, saevientibus flābrīs et marī, quod clāvōs regendae nāvis cuilibet perīculī sociō conmīsērunt.



8. hīs itā caecō quōdam jūdiciō fortūnae perāctīs, Joviānōrum signifer, quōs Varrōniānus rēxerat dūdum, cum novō dissīdēns prīncipe etiam tum prīvātō, ut patris ejus obtrectātor molestus, perīculum ex inimīcō metuēns jam commūnia supergressō, discessit ad Persās, ac datā dīcendī cōpiā quae scīret, docet Sapōrem jam propinquantem, extīnctō quem verēbātur, turbine concitātō cālōnum ad umbram imperiī Joviānum adhūc prōtēctōrem adscītum, inertem quendam et mollem. hōc ille audītō, quod semper trepidīs vōtīs expetēbat et inopīnā prōsperitāte ēlātus, multitūdine ex rēgiō equitātū adjūnctā hīs, quī dīmicāvēre nōbīscum, celerī disposuit gradū agminis nostrī invādī terga postrēmī.



VĪ



1. Quae dum ultrō citrōque ōrdinantur, hostiīs prō Joviānō extīsque īnspectīs, prōnūntiātum est eum omnia perditūrum, sī intrā vallum remānsisset ut cōgitābat, superiōrem vērō fore prōfectum.



2. proinde ēgredī jam coeptantēs adoriuntur nōs elephantīs praeviīs Persae, ad quōrum fremitum accessumque terribilem equīs inter initia turbātīs et vīrīs, Joviānī et Herculiānī occīsīs bēluīs paucīs, cataphractīs equitibus ācriter restitērunt.



3. dein legiōnēs Joviōrum atque Victōrum labōrantibus suīs ferentēs auxilium, elephantōs duo strāvērunt cum hostium plēbe nōn parvā, et in laevō proeliō virī periēre fortissimī, Jūliānus et Macrobius et Maximus legiōnum tribūnī, quae tunc prīmās exercitūs obtinēbant.




4. hīsque sepultīs ut rērum angustiae permīsērunt, prope cōnfīnia noctis cum ad castellum Sūmere nōmine citīs passibus tenderēmus, jacēns Anatoliī corpus est agnitum quod tumultuāriā operā terrae mandātum est. hīc et mīlitēs sexāgintā cum palātīnīs recēpimus, quōs in mūnīmentum vacuum cōxfūgisse rettulimus.



5. Secūtō deinde diē prō captū locōrum reperta in valle castra pōnuntur, velut mūrālī ambitū circumclausa, praeter ūnum exitum eundemque patentem, undique in modum mucrōnum praeacūtīs sudibus fīxīs.



6. hōcque vīsō ē saltibus nōs hostēs dīversitāte tēlōrum et verbīs turpibus incessēbant ut perfidōs et lēctissimī prīncipis peremptōrēs: audierant enim ipsī quoque referentibus trānsfugīs, rūmōre jactātō incertō, Jūliānum tēlō cecīdisse Rōmānō.



7. ausī dēnique inter haec equitum cuneī, portā perruptā praetōriā, prope ipsum tabernāculum prīncipis advenīre, occīsīs multīs suōrum et vulnerātīs vī repulsī sunt magnā.



8. Ēgressī exinde proximā nocte Charcham occupāvimus locum, ideō tūtī, quod rīpārum aggeribus hūmānā manū strūctīs, nē Saracēnī deinceps Assyriam persultārent, nostrōrum agmina nūllus ut ante vexābat.




9. cumque hīs Kalendīs Jūliīs stadiīs trīgintā cōnfectīs, cīvitātem nōmine Dūram adventārēmus, fatīgātīs jūmentīs, vectōrēs eōrum novissimī pedibus incēdentēs, ā Saracēnā multitūdine circumsaeptī prōtinus interīssent, nī expedītiōrēs turmae nostrōrum opem labōrantibus attulissent.



10. hōs autem Saracēnōs ideō patiēbāmur īnfēstōs, quod salāria mūneraque plūrima ā Jūliānō ad similitūdinem praeteritī temporis accipere vetitī, questīque apud eum, sōlum audierant, imperātōrem bellicōsum et vigilantem ferrum habēre, nōn aurum.



11. in hōc locō Persārum obstinātiōne trītum est quadriduum. nam prōgredientēs nōs sequēbantur crēbrīs lacessitiōnibus retrahentēs, et cum stārēmus ut pugnātūrī, gradum sēnsim referentēs, morīs diuturnīs excruciābant. jamque, ut sōlent extrēma metuentibus etiam ficta placēre, fāmā circumlātā fīnēs haut procul līmitum esse nostrōrum, exercitūs vōciferāns inmodestē darī sibi cōpiam trānseundī Tigridis flāgitābat.



12. quibus oppositus cum rēctōribus imperātor, tumentemque jam canis exortū sīderis amnem ostendēns, nē sē perīculōsīs committerent gurgitibus exōrābat, nandī inperītōs adserēns esse conplūrēs, simulque adiciēns hostīlēs manūs hinc inde marginēs superfūsī flūminis occupāsse.




13. sed cum haec saepe congeminandō refrāgārētur in cassum, mīlēsque conclāmāns magnō contentiōnis fragōre minārētur extrēma, id impetrātur aegerrimē, ut mixtī cum arctōīs Germānīs Gallī amnem prīmī omnium penetrārent, ut hīs magnitūdine fluentōrum abreptīs residuōrum pertināciā frangerētur, aut sī id perfēcissent innocuī, trānsitus fīdentior temptārētur.



14. ēlēctīque sunt ad id negōtium habilēs, quī maxima prae cēterīs flūmina trānsmeāre in regiōnibus genuīnīs ā prīmā pueritiā sunt īnstitūtī, et cum latendī cōpiam nocturna quiēs daret, tamquam ē trānsennā simul ēmissī, spē citius rīpās occupāvēre contrāriās, Persārumque conculcātīs plūribus et truncātīs, quōs loca servāre dispositōs sēcūritās placidō vīnxerat somnō, efficācis audāciae signum ēlātīs manibus contortīsque sagulīs ostendēbant.



15. hōc longē cōnspectō ārdēns ad trānsitum mīlēs ea mōra tantum modō tenēbātur quod utribus ē caesōrum animālium coriīs coagmentāre pontēs architectī prōmittēbant.



UII



1. Quae dum vānīs cōnātibus agitantur, rēx Sapor et procul absēns et cum prope vēnisset, explōrātōrum perfugārumque vērīs vōcibus docēbātur fortia facta nostrōrum, foedās suōrum strāgēs et elephantōs, quot numquam rēx ante meminerat, interfectōs, exercītumque Rōmānum continuīs labōribus indūrātum post cāsum glōriōsī rēctōris nōn salūtī suae, ut memorābat, cōnsulere sed vindictae, difficultātemque rērum īnstantium aut victōriā summā aut morte memorābilī fīnītūrum.




2. ob quae reputābat multa et formīdanda: diffūsum abundē mīlitem per prōvinciās levī tesserā colligī posse, expertus et sciēns populum suum post āmissam maximam plēbem ultimīs terrōribus dēfōrmātum, simul conperiēns in Mesopotamiā relictum haut multō minōrem exercitum.



3. quae super omnia hebetārunt ejus ānxiam mentem ūnō parīque natātū quīngentī virī trānsgressī tumidum flūmen incolumēs, cūstōdibusque cōnfossīs, reliquōs cōnsortēs suōs ad similem fīdūciam concitantēs.



4. Haec inter cum neque pontēs conpāginārī patērentur undae torrentēs, et absūmptīs omnibus quae mandī poterant ūtilibus, exāctō miserābiliter bīduō, furēbat inediā īrāque percītus mīles, ferrō properāns quam famē ignāvissimō genere mortis absūmī.



5. Erat tamen prō nōbīs aeternum deī caelestis nūmen, et Persae, praeter spērāta priōrēs, super fūndandā pāce ōrātōrēs Sūrēnam et optimatetm alium mittunt, animōs ipsī quōque despondentēs, quōs omnibus paene proeliīs pars Rōmāna superior gravius quassābat in diēs.



6. condiciōnēs autem ferēbant diflicīlēs et perplexās, fingentēs hūmānōrum respectū reliquiās excrcītūs redīre sinere clēmentissimum rēgem, quae jubet sī implēverit cum prīmātibus Caesar.




7. Contrā hōs cum Sallustiō praefectō mittitur Arinthēus, et dum dēlīberātur examinātius quid fierī dēbēret, diēs quattuor sunt ēvolūtī inediā cruciābilēs et omnī suppliciō trīstiōrēs.



8. quō temporis spatiō antequam hī mitterentur, sī exābūsus prīnceps paulātim terrīs hostīlibus excessisset, prōfectō vēnisset ad praesidia Corduēnae, ūberis regiōnis et nostrae, ex eō locō, in quō haec agēbantur, centēsimō lapide disparātae.



9. Petēbat autem rēx obstinātius, ut ipse ajēbat, sua dūdum ā Maximianō ērepta, ut docēbat autem negōtium prō redēmptiōne nostrā quīnque regiōnēs Transtigritānās: Arzanenam et Moxoēnam et Zabdicenam itidemque Rehimenam et Corduēnam cum castellīs quīndecim et Nīsibin et Singaram et Castra Maurōrum, mūnīmentum perquam oportūnum.



10. et cum pugnārī deciēns expedīret, nē hōrum quicquam dēderētur, adūlātōrum globus īnstābat timidō prīncipī, Procopīī metuendum subserēns nōmen, eumque adfirmāns, nisi redīret, cognitō Jūliānī interitū cum intāctō mīlite, quem regēbat, novās rēs nūllō renitente facile mōlitūrum.




11. hāc perniciōsā verbōrum ille adsiduitāte nimiā succēnsus, sine cūnctātiōne trādidit omnia quae petēbantur, difficile hoc adeptus ut Nisibis et Singara sine incolīs trānsīrent in jūra Persārum, ā mūnīmentīs vērō aliēnandīs revertī ad nostra praesidia Rōmānī permitterentur.



12. quibus exitiāle aliud accessit et inpium, nē post haec ita conposita Arsacī poscentī contrā Persās ferrētur auxilium, amīcō nōbīs semper et fīdō. quod ratiōne geminā cōgitātum est, ut pūnīrētur homō, quī Chiliocōmum mandātū vastāverat prīncipis, et remanēret occāsiō, per quam subinde licenter invāderētur Armenia. unde posteā contigit ut vīvus caperētur īdem Arsacēs, et Armeniae maximum lātus Mēdīs contermināns, et Artaxata inter dissēnsiōnēs et turbāmenta raperent Parthī.



13. Quō ignōbilī dēcrētō firmātō, nēquid committerētur per indūtiās contrārium pāctīs, obsidātūs speciē virī celebrēs altrīnsecus dantur Nemota et Victor ex parte nostrōrum et Bellovaedius, īnsignium numerōrum tribūnī, ex parte vērō dīversā Binēsēs ē numerō nōbilium optimātum, trēsque aliī satrapae nōn obscūrī. Ī




4. foederātā itaque pāce annōrum trīgintā, eāque jūris jūrandī religiōnibus cōnsecrātā, reversī itineribus aliīs, quoniam loca contigua flūminī ut cōnfragōsa vītābantur et aspera, pōtūs inopiā premēbāmur et cibī.



UIII



1. Et pāx speciē hūmānitātis indulta in perniciem est versa multōrum, quī famē ad usque spīritum lacerātī postrēmum, ideōque latenter prōgressī, aut inperītiā nandī gurgite flūminis absorbēbantur, aut sī undārum vī superātā venīrent ad rīpās, raptī ā Saracēnīs vel Persīs, quōs, ut dīximus paulō ante, exturbāvēre Germānī, cadēbantur ut pecora vel longius amendātī sunt vēnundandī.



2. ubi vērō trānseundī amnis apertē signum dedēre buccinae concrepantēs, inmāne quō quantōque ārdōre temere rapiendō mōmenta perīculōrum sēmet quisque reliquīs omnibus antepōnēns, vītāre multa et terribilia festīnābat, et pars crātibus temere textīs jūmenta retinentēs hinc inde natantia, aliī supersidentēs utribus, quīdam dīversa in necessitātis abruptō versantēs undārum occursantium flūctūs oblīquīs meātibus penetrābant.




3. imperātor ipse brevibus lembīs, quōs post exustam classem docuimus remānsisse, cum paucīs trānsvectus eadem nāvigia ultrō citrōque discurrere statuit dum omnēs conveherēmur. tandemque ūniversī praeter mersōs ad ulteriōrēs vēnimus marginēs, favōre superī nūminis discrīmine per difficilēs cāsūs extractī.



4. Dum nōs inpendentium aerumnārum opprimit timor, conpertum est prōcursātōrum indiciō, Persās pontem jungere procul ē nostrō cōnspectū, ut post firmātam pācem et foedera, sōpītīs bellī turbinibus incūriōsius gradientēs aegrōs et animālia peterent diū dēfatīgāta, vērum cum sē prōditōs advertissent, ā cōnātū nefāriō dēstitērunt.



5. hāc etiam suspīciōne jam līberī properantēsque itineribus magnīs prope Hatram vēnimus, vetus oppidum in mediā sōlitūdine positum, ōlimque dēsertum, quod ēruendum adortī temporibus variīs Trajānus et Sevērus prīncipēs bellicōsī cum exercitibus paene dēlētī sunt, ut in eōrum āctibus hās quoque dīgessimus partēs.



6. unde cognitō per porrēctam plānitiem ad usque lapidem septuāgēnsimum in regiōnibus āridīs nec aquam invenīrī posse praeter salsam at faetidam, nec ad vīctum aliquid nisi abrotonum et absinthium et dracontium, aliaque herbārum genera trīstissima; vāsa quae portābantur aquīs implēta sunt dulcibus, et mactātīs camēlīs jūmentīsque aliīs alimenta quaesīta sunt licet noxia.




7. Et viā sex diērum ēmēnsā, cum nē grāmina quidem invenīrentur, sōlācia necessitātis extrēmae, dux Mesopotamiae Cassiānus et tribūnus Mauricius prīdem ob hoc missūs ad Ūr nōmine Persicum vēnēre castellum, cibōs ferentēs ex hīs quōs relictus cum Procopīō et Sebastiānō exercitus parcius victitāns cōnservārat.



8. hinc Procopius alter notārius et Memoridus mīlitāris tribūnus ad tractūs Illyricōs mittuntur et Galliārum, nūntiātūrī Jūliānī mortem et Joviānum post ejus obitum ad culmen augustum ēvectum.



9. quibus mandāverat prīnceps ut Lucilliānum socerum suum post dēpositum mīlitiae mūnus dīgressum ad ōtium, morantemque eō tempore apud Sirmium, oblātīs magisteriī equitum et peditum cōdicillīs, quōs īsdem trādiderat, properāre Mediolānum urgērent, rēs firmatūrum ancipitēs, et, quod magis metuēbātur, sī cāsūs novī quīdam exsurgerent oppōnendum.



10. quibus sēcrētiōrēs addiderat litterās, Lucilliānum itidem monēns, ut quōsdam lēctōs explōrātae industriae fideīque dūceret sēcum, adminiculīs eōrum ūsūrus prō incidentium captū negōtiōrum.




11. prūdentīque cōnsiliō Malarichum ex familiāribus negōtiīs, agentem etiam tum in Ītaliā, missīs īnsignibus Iovīnō jussit succēdere armōrum magistrō per Galliās, geminā ūtilitāte praespeculātā, ut et dux meritī celsiōris ideōque suspectus abīret ē mediō, et homō īnferiōris speī ad sublīmiōra prōvectus auctōris suī nūtantem adhūc statum studiō fundāret ingentī.



12. jussum est autem ad implenda haec perrectūrīs extollere seriem gestōrum in melius, et rūmōrēs quāquā īrent verbīs diffundere concinentibus, prōcīnctum Parthicum exitū prōsperō terminātum, additīsque festīnandō itinerī noctibus, prōvinciārum mīlitiaeque rēctōribus īnsinuāre novī prīncipis scrīpta, omniumque sententiīs occultius sciscitātīs remeāre vēlōciter cum respōnsīs, ut conpertō quid in longinquīs agātur, prīncipātūs corroborandī mātūra cōnsilia quaerantur et cauta.




13. Hōs tabellāriōs fāma praegrediēns, index trīstiōrum cāsuum vēlōcissima, per prōvinciās volitābat et gentēs, maximēque omnium Nīsibēnōs acerbō dolōre perculsit, cum urbem Sapōrī dēditam conperissent, cujus īram metuēbant et simultātēs, recolentēs quae adsiduē pertulerit fūnera, eam saepius oppugnāre cōnātus.



14. cōnstābat enim orbem eōum in diciōnem potuisse trānsīre Persīdis, nisi haec cīvitās habilī sitū et moenium magnitūdine restitisset. miserī tamen licet majōre ventūrī pavōre cōnstringerentur, spē tamen sustentārī potuērunt exiguā, hāc scīlicet, quod velut suōpte mōtū vel exōrātus eōrum precibus imperātor eōdem statū retinēbit urbem, orientis firmissimum claustrum.



15. Dum gestōrum seriem ubīque rūmōrēs diffunditant variī, in exercitū absūmptīs commeātibus paucīs, quōs advectōs praedīximus, in corpore suā necessitās erat hūmāna vertenda, nī jūmentōrum carō caesōrum aliquātenus perdūrāsset, unde effectum est, ut et armōrum plēraque prōicerentur et sarcinārum. adeō enim atrōcī tābuimus famē, ut, sī usquam modius ūnus farīnae fuisset repertus, quod rārō contigerat, aureīs decem mūtārētur ut minus.



16. Prōfectī exinde Thilsaphata venīmus, ubi Sebastiānus atque Procopius cum tribūnīs prīncipiīsque mīlitum sibi ad tuendam Mesopotamiam commissōrum, ut poscēbat sollemnitās, occurrērunt. et sequēbantur benignē susceptī.




17. post quae itinere festīnātō, Nisibī cupidē vīsā, extrā urbem statīva castra posuit prīnceps, rogātusque ēnīxē precante multiplicī plēbe, ut ingressus palātium mōre succēderet prīncipum, pertināciter reluctātus est, ērubēscēns agente sē intrā mūrōs, urbem inexpugnābilem īrātīs hostibus trādī.



18. ibi tunc vesperā tenebrante raptus ā cēnā Joviānus prīmus inter notāriōs omnēs, quem in obsidiōne cīvitātis Majozamalchae per cunīculum docuimus ēvāsisse cum aliīs, ductusque ad dēvium locum et praeceps āctus in puteum siccum obrutus est saxōrum multitūdine superjactā, hanc prōfectō ob causam quod Jūliānō perēmptō ipse quōque nōminātus ā paucīs ut imperiō dignus nec post creātum Joviānum ēgit modestē, sed susurrāns super negōtiō quaedam audiēbātur, invītābatque ad convīvia subinde mīlitārēs.



IX



1. Postrīdiē Binēsēs, ūnus ex Persīs, quem inter aliōs excellere dīximus, mandāta rēgis conplēre festīnāns, prōmissa flāgitābat īnstanter, et prīncipe permittente Rōmānō, cīvitātem ingressus, gentis suae signum ab arce extulit, submigrātiōnem ē patriā cīvibus nūntiāns lūctuōsam.




2. et vertere solum extemplō omnēs praeceptī, manūsque tendentēs ōrābant nē inpōnerētur sibi necessitās abscēdendī, ad dēfendendōs penātēs sē sōlōs sufficere sine adjūmentīs pūblicīs adfirmantēs et mīlite, satis cōnfīsī adfutūram jūstitiam prō genitālī sēde dīmicātūrīs, ut expertī sunt saepe. et haec quidem suppliciter ōrdō et populus precābātur sed ventīs loquēbantur in cassum imperātōre, ut fingēbat alia metuēns, perjūriī piācula dēclīnante.



3. tum Sabīnus fortūnā et genere inter mūnicipēs clārus ōre volūbilī replicābat, Cōnstantium inmānī crūdēscente bellōrum māteriā superātum ā Persīs interdum, dēductumque postrēmō per fugam cum paucīs ad Hibitam statiōnem intūtam, pānis frustō vīxisse precāriō ab anū quādam agrestī porrēctō, nihil tamen ad diem perdidisse suprēmum, et Joviānum inter exōrdia prīncipātūs prōvinciārum mūrō cessisse, cujus obīcēs jam inde ā vetustāte innoxiae permānsērunt.



4. cumque nihil prōmovērētur, jūris jūrandī religiōnem prīncipe dēstinātius praetendente, cum oblātam eī corōnam aliquamdiū recūsāns, coāctus dēnique suscēpisset, Silvānus quīdam causārum dēfēnsor cōnfīdentius exclāmāvit ´[itaª] inquit ´imperātor, ā cīvitātibus residuīs [coronerisª.] quō verbō exasperātus, intrā trīduum omnēs jussit excēdere moenibus, dētestantēs rērum praesentium statum.




5. Adpositīs itaque conpulsōribus, mortem, sīquī distulerit ēgredī, minitantibus, moenia permixta sunt lāmentīs et lūctū et per omnia cīvitātis membra ūna vōx cūnctōrum erat gementium, cum lacerāret crīnēs mātrōna exul fuganda laribus, in quibus nāta erat et ēducāta, orbātaque māter līberīs vel conjuge viduātā, procul ab eōrum manibus pellerētur, et turba flēbilis, postēs penātium amplexa vel līmina, lacrimābat.



6. exin variae complentur viae quā quisque poterat dilābentium. properandō enim multī fūrābantur opēs propriās, quās vehī posse crēdēbant, contemptā reliquā supellectilī pretiōsā et multā. hanc enim relīquērunt pēnūriā jūmentōrum.




7. Tū hōc locō, Fortūna orbis Rōmānī, meritō incusārīs, quae difflāntibus prōcellis rem pūblicam excussa regīmenta perītō reī gerendae ductōrī, cōnsummandō juvenī porrēxistī, quem nūllīs ante āctae vītae īnsignibus in hujus modī negōtiīs cognitum, nec vituperārī est aequum nec laudārī.



8. illud tamen ad medullās usque bonōrum pervēnit quod, dum extimēscit aemulum potestātis, dumque in animō per Galliās et Illyricum versat quōsdam saepe sublīmiōra coeptāsse, fāmam adventūs suī praevenīre festīnāns, indignum imperiō facinus amictū perjūriī fugiendī commīsit, Nisibī prōditā, quae jam inde ā Mithridāticī rēgnī temporibus, nē oriēns ā Persīs occupārētur, vīribus restitit maximīs.



9. numquam enim ab urbis ortū invenīrī potest annālibus replicātīs, ut arbitror, terrārum pars ūlla nostrārum ab imperātōre vel cōnsule hostī concessa, sed nē ob recepta quidem, quae dīrepta sunt, vērum ob amplificāta rēgna triumphālēs glōriās fuisse dēlātās.



10. unde Pūbliō Scīpiōnī ob recuperātās Hispāniās, Fulviō Capuā post diuturna certāmina superātā et Opīmiō post dīversōs exitūs proeliōrum Fregellānīs tunc internecīvīs hostibus ad dēditiōnem conpulsīs, triumphī sunt dēnegātī.




11. id etiam memoriae nōs veterēs docent, in extrēmīs cāsibus icta cum dēdecōre foedera, postquam partēs verbīs jūrāvēre conceptīs, repetītiōne bellōrum īlicō dissolūtā, ut temporibus prīscīs apud Furcās Caudīnās sub jugum legiōnibus missīs in Samniō, et per Albīnum in Numidiā scelestē pāce cōgitātā, et auctōre turpiter pactiōnis festīnātae Mancīnō dēditō Numantīnīs.



12. Proinde extractīs cīvibus et urbe trāditā missōque tribūnō Cōnstantiō, quī mūnīmenta praesidiāria cum regiōnibus Persicīs optimātibus adsignāret, cum Jūliānī suprēmīs Prōcopius mittitur, eā ut superstēs ille mandārat, humātūrus in suburbānō Tarsēnsī.



13. quī ad exsequendum prōfectus cōnfestim corpore sepultō discessit, nec invenīrī usquam potuit studiō quaesītus ingentī, nisi quod multō posteā apud Cōnstantīnopolim vīsus est subitō purpurātus.



X



1. Hīs hōc modō perāctīs discursīsque itineribus Antiochīam vēnimus, ubi per continuōs diēs velut offēnsō nūmine multa vīsēbantur et dīra, quōrum ēventūs fore luctifīcōs gnārī rērum prōdigiālium praecinebānt.




2. nam et Maximiānī statua Caesaris, quae locāta est in vestibulō rēgiae, āmīsit repente sphaeram aeream fōrmātam in speciem polī, quam gestābat, et cum horrendō strīdōre sonuērunt in cōnsistōriō trabēs, et vīsa sunt interdiū sīdera comētārum, super quōrum nātūrā ratiōcinantēs physicī variant.



3. quīdam enim eōs hōc nōmine ideō exīstimant appellārī, quod tortōs ignēs spargunt ut crīnēs, in ūnum stēllīs multiplicibus congregātīs. aliī eōs arbitrantur ex hālitū sicciōre terrārum ignēscere paulātim in sublīmiōra surgente. quīdam currentēs radiōs sōlis dēnsiōre nūbe objectā dīgredī ad īnferiōra prohibitōs, splendōre īnfūsō corporī crassō, lūcem velut stēllīs distīnctam mortālī cōnspectū mōnstrāre. sēdit quōrundam opīniōnī, hanc speciem tunc appārēre, cum ēvecta solitō celsius nūbēs aeternōrum ignium vīcīnitāte conlūceat, vel certē stēllās esse quāsdam cēterīs similēs, quārum ortūs obitūsque, quibus sint temporibus praestitūtī, hūmānīs mentibus ignōrārī. plūra alia dē comētīs apud perītōs mundānae ratiōnis sunt lēcta, quae dīgerere nunc vetat aliōrsum ōrātiō properāns.



4. Morātum paulisper Antiochīae prīncipem, cūrārumque ponderibus dīversīs adflīctum exeundī mīra cupiditās agitābat: proinde nec jūmentō parcēns nec mīlitī, flagrante hieme inde prōfectus, signīs, ut dictum est, vetantibus plūrimīs, Tarsum urbem Cilicum nōbilem introiit, cujus orīginem docuimus suprā.




5. exindeque ēgredī [nimiū] m properāns, exōrnārī sepulchrum statuit Jūliānī, in pōmēriō situm itineris, quod ad Taurī montis angustiās dūcit, cujus suprēma et cinerēs, sīquī tunc jūstē cōnsuleret, nōn Cydnus vidēre dēbēret, quamvīs grātissimus amnis et liquidus, sed ad perpetuandam glōriam rēctē factōrum praeterlambere Tiberis intersecāns urbem aeternam dīvōrumque veterum monumenta praestringēns.



6. Deinde Tarsō prōfectus extentīs itineribus vēnit oppidum Cappadociae Tyana, ubi eī reversī Procopius notārius et Memoridus tribūnus occurrunt, gestōrumque aperiunt textum, hinc, ut ōrdō poscēbat, exōrsī, quod Lucilliānus Mediolānum ingressus cum Seniauchō et Valentiniānō tribūnīs, quōs dūxerat sēcum, cognitō quod Malarichus recūsāvit suscipere magisterium, effūsō cursū petierat Remōs.




7. et tamquam in altō gentis silentiō extrā calcem, ut dīcitur, prōcurrēbat, et intempestīvē, parum etiam tum firmātīs omnibus, ex āctuāriō ratiōciniīs scrūtandīs incubuit, quī fraudum cōnscius et noxārum ad mīlitāria signa cōnfūgit, fīnxitque Jūliānō superstite in rēs novās quendam medium surrēxisse, cujus fallāciīs turbō mīlitāris ācerrimē concītus Lūcilliānum et Seniaūchum occīdit. Valentīniānum enim paulō posteā prīncipem, trepidum et quō cōnfugeret ambigentem, Prīmitīvus hospes tūtius amēndārat.



8. hīs ita trīstibus laetum aliud addēbātur, missōs ā Iovīnō mīlitēs adventāre, quōs capita scholārum ōrdō castrēnsis appellat, nūntiantēs aequō animō Joviānī imperium amplectī exercitum Gallicānum.




9. Quibus conpertīs, Valentiniānō, quī cum īsdem redierat, regendā Scūtāriōrum secundā committitur scholā, et Vitaliānus domesticōrum cōnsortiō jungitur, Erūlōrum ē numerō mīlēs, quī multō posteā auctus comitis dignitāte male rem per Illyricum gessit, cōnfestimque mittitur in Galliās Arintheus ferēns litterās ad Jouīnum, ut cōnstanter ageret suum obtinēns locum, eīque mandātum est ut animadverterētur in concitōrem tumultūs, auctōrēsque sēditiōnis ad comitātum vīnctī trānsmitterentur.



10. post quae, ut vidēbātur expedīre, disposita apud Aspūna Galatiae mūnicipium breve Gallicānī mīlitēs vīsī prīncipī, ingressīque cōnsistōrium, post audīta grātanter, quae pertulerant, mūnerātī redīre jubentur ad signa.



11. Et cum introīsset Ancȳram imperātor, parātīs ad pompam prō tempore necessāriīs, cōnsulātum iniit adhibitō in societātem trabeae Varrōniānō fīliō suō admodum parvulō, cujus vāgītūs pertināciter reluctantis, nē in curūlī sellā veherētur ex mōre, id quod mox accīdit portendēbat.




12. Hinc quōque Joviānum celerī gradū praescrīptus vītae fīniendae diēs exēgit. cum enim vēnisset Dadastānam, quī locus Bīthȳniam distinguit et Galatās, exanimātus inventus est nocte. super cujus obitū dubietātēs ēmersēre conplūrēs



13. fertur enim recentī calce cubiculī illītī ferre odōrem noxium nequīvisse, vel extūberātō capite perisse succēnsiōne prūnā rum inmēnsā, aut certē ex colluviōne cibōrum avidā crūditāte distentus. dēcessit autem annō trīcēnsimō aetātis et tertiō. cumque huic et Aemiliānō Scīpiōnī vītae exitus similis ēvēnisset, super neutrius morte quaestiōnem conperīmus agitātam.



14. Incēdēbat autem mōtū corporis gravī, vultū laetissimō, oculīs caesiīs, vastā prōcēritāte et arduā, adeō ut diū nūllum indūmentum rēgium ad mēnsūram ejus aptum invenīrētur. et aemulārī mālēbat Cōnstantium, agēns sēria quaedam aliquotiēns post merīdiem, jocārīque pālam cum proximīs adsuētus.



15. Chrīstiānae lēgis īdem studiōsus et nōn numquam honōrificus, mediocriter ērudītus, magisque benivolus, et perpēnsius, ut appārēbat ex paucīs, quōs prōmōverat, jūdicēs ēlēctūrus; edāx tamen et vīnō Venerīque indulgēns, quae vitia imperiālī verēcundiā forsitan corrēxisset.




16. dīcēbātur autem Varrōniānus pater ejus monitū cujusdam somniī dūdum praescīsse quod ēvēnit, idque duōbus amīcīs commīsisse fīdissimīs, illō adjectō quod ipsī quoque dēferrētur trabea cōnsulāris. sed inpetrātō ūnō adipīscī nōn potuit aliud. audītā enim fīliī celsiōre fortūnā, antequam eum vidēret, fātālī praeventus est morte.



17. et quia huic nōminī amplissimum magistrātum portendī per quiētem praedictum est senī, Varrōniānus nepōs ejus infāns etiam tum cum Joviānō patre dēclārātus est ut suprā rettulimus cōnsul.



Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

