Ammiānus: Līber XXVI








AMMIĀNĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LĪBER XXVI




Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII IX X



Ī




1. Dictīs inpēnsiōre cūrā rērum ōrdinibus ad usque memoriae cōnfīnia propiōris convēnerat jam referre ā nōtiōribus pedem, ut et perīcula dēclīnentur vēritātī saepe contigua, et examinātōrēs contexendī operis deinde nōn perferāmus intempestīvōs, strepentēs ut laesōs, sī praeteritum sit, quod locūtus est imperātor in cēnā, vel omissum quam ob causam gregāriī mīlitēs coercitī sunt apud signa, et quod nōn decuerat in dēscrīptiōne multiplicī regiōnum super exiguīs silēre castellīs, quodque cūnctōrum nōmina, quī ad urbānī praetōris officium convēnēre, nōn sunt expressa, et similia plūrima praeceptīs historiae dissonantia, discurrere per negōtiōrum celsitūdinēs adsuētae, nōn humilium minūtiās indāgāre causārum, quās sī scītārī voluerit quispiam, indīvidua illa corpuscula volitantia per ināne, atomous, ut nōs appellāmus, numerārī posse spērābit.



2. haec quīdam veterum formīdantēs, cognitiōnēs āctuum variōrum stilīs ūberibus explicātās nōn ēdidēre superstitēs, ut in quādam ad Cornēlium Nepōtem epistulā Tullius quoque testis reverendus adfirmat. proinde īnscītiā vulgārī contemptā ad residua nārranda pergāmus.




3. Hāc volūbilium cāsuum dīritāte exitū lūctuōsō fīnītā, obitūque intervallātō trium brevī tempore prīncipum, corpore cūrātō dēfūnctī, missōque Cōnstantīnopolim, ut inter Augustōrum reliquiās conderētur, prōgressō Nīcaeam versus exercitū, quae in Bīthȳniā māter est urbium, potestātum cīvīlium mīlitiaeque retcōrēs magnitūdine cūrārum adstrictī commūnium, interque eōs quīdam spē vānā sufflātī, moderātōrem quaeritābant diū explōrātum et gravem.



4. Et rūmōre tenus obscūrīs paucōrum susurrīs nōmen praestringēbātur Aequitīī, scholae prīmae Scūtāriōrum etiam tum tribūnī, quī cum potiōrum auctōritāte displicuisset ut asper et subagrestis, trānslāta est suffrāgātiō levis in Jānuārium Joviānī adfīnem cūrantem summitātem necessitātum castrēnsium per Illyricum.



5. quō itidem sprētō quia procul agēbat, ut aptus ad id quod quaerēbātur atque conveniēns Valentīniānus nūllā discordante sententiā nūminis adspīrātiōne caelestīs ēlēctus est, agēns scholam Scūtāriōrum secundam relictusque apud Ancȳram, posteā secūtūrus ut ōrdinātum est. et quia nūllō renitente hōc ē rē pūblicā vidēbātur, missīs quī eum venīre ōcius admonērent, diēbus decem nūllus imperiī tenuit gubernācula, quod tunc ēvēnisse extīs Rōmae īnspectīs haruspex ēdīxerat Mārcus.




6. Inter haec tamen nēquid novārētur contrārium placitīs, nēve armātōrum mōbilitās saepe versābilis ad praesentium quendam inclīnāret arbitrium, adtentē prōvidēbat Aequitius et cum eō Leō, adhūc sub Dagalaifō magistrō equitum ratiōnēs numerōrum mīlitārium tractāns, exitiālis posteā magister officiōrum, exercitūs ūniversī jūdicium quantum facere nītīque poterant, ut Pannoniī fautōrēsque prīncipis dēsignātī firmantēs.



7. Quī cum vēnisset accītus, inplendīque negōtiī praesāgiīs, ut opīnārī dabātur, vel somniōrum adsiduitāte, nec vidērī diē secundō nec prōdīre in medium voluit, bissextum vītāns Februāriī mēnsis tunc illūcēscēns, quod aliquotiēns reī Rōmānae fuisse dīgnōrāt īnfaustum. cujus nōtitiam certam dēsignābō.



8. Spatium annī vertentis id esse perītī mundānī mōtūs et sīderum dēfīniunt veterēs, inter quōs Metōn et Euctēmon et Hipparchus et Archimēdēs excellunt, cum sōl perennī rērum sublīmium lēge polō percursō signiferō, quem zodiakōn sermō Graecus appellat, trecentīs et sexāgintā quīnque diēbus ēmēnsīs et noctibus ad eundem redierit cardinem, ut verbō tenus, sī ā secundā particulā ēlātus Arietis ad eam dīmēnsiōne redierit terminātā.




9. sed annī intervāllum vērissimum memorātīs diēbus et hōrīs sex usque ad merīdiem conclūditur plēnam, annīque sequentis erit post hōram sextam initium porrēctum ad vesperam. tertius ā prīmā vigiliā sūmēns exōrdium ad hōram noctis extenditur sextam. quārtus ā mediō noctis ad usque clāram trahitur lūcem.



10. nē igitur haec conpūtātiō variantibus annōrum prīncipiīs et quōdam post hōram sextam diēī, aliō post sextam excūrsa nocturnam, scientiam omnem squālidā dīversitāte cōnfundat et autumnālis mēnsis inveniātur quandōque vernālis, placuit sēnās illās hōrās, quae quadrienniō vīgintī colliguntur atque quattuor, in ūnīus diēī noctisque adjectae trānsīre mēnsūram.



11. hōcque altē cōnsīderātō, ērudītīs concinentibus multīs effectum est, ut ad ūnum distīnctumque exitum circumversiō cursūs annuī revolūta, nec vaga sit nec incerta, nūllōque errōre deinceps obumbrāta ratiō caelestis appāreat et mēnsēs tempora retineant praestitūta.




12. haec nōndum extentīs fūsius rēgnīs diū ignōrāvēre Rōmānī, perque saecula multa obscūrīs difficultātibus inplicātī, tunc magis errōrum profundā cālīgine flūctuābant cum in sacerdōtēs potestātem trānstulissent interkalandī, quī licenter grātificantēs pūblicānōrum vel lītigantium commodīs ad arbitrium suum subtrahēbant tempora vel augēbant.



13. hōcque ex coeptō ēmersērunt alia plūrima, quae fallēbant, quōrum meminisse nunc supervacuum putō. quibus abolitīs Octāviānus Augustus Graecōs secūtus hanc incōnstantiam corrēctā turbātiōne conposuit, spatiīs duodecim mēnsium et sex hōrārum magnā dēlīberātiōne collēctīs, per quae duodecim sīderum domicilia sōl discurrēns mōtibus sempiternīs annī tōtīus intervālla conclūdit.



14. quam ratiōnem bissextī probātam etiam vīctūra cum saeculīs Rōma adjūmentō nūminis dīvīnī fundāvit. proinde pergāmus ad reliqua.



IĪ



1. Ēlāpsō diē parum aptō ad inchoandās rērum magnitūdinēs, ut quīdam exīstimant, propinquante jam vesperā, monitū praefectī Sallustiī sub exitiī dēnūntiātiōne statūtum est prōmptā cōnsēnsiōne cūnctōrum, nē potiōris quisquam auctōritātis, vel suspectus altiōra cōnārī, prōcēderet postrīdiē māne.




2. cumque multōrum taediō, quōs vōtōrum inānitās cruciābat, tandem fīnītā nocte lūx advēnisset, in ūnum quaesītō mīlite omnī, prōgressus Valentīniānus in campum permissusque tribūnal ascendere celsius strūctum comitiōrum speciē, voluntāte praesentium secundissimā ut vir sērius rēctor prōnūntiātur imperiī.



3. mox prīncipālī habitū circumdatus et corōnā, Augustusque nuncupātus cum laudibus amplīs, quās novitātis potuit excitāre dulcēdō, praemeditāta dīcere jam parābat. eōque, ut expedītius loquerētur, brāchium exertante, obmurmūrātiō gravis exorītur concrepantibus centuriīs et manipulīs cohortiumque omnium plēbe urgentium dēstinātē, cōnfestim imperātōrem alterum dēclārārī.



4. quod licet nōn nūllī exīstimārunt paucīs corruptīs ad grātiam fierī despēctōrum, ex eō tamen id frūstrā crēditum vidēbātur, quod nōn ēmercātī sed cōnsonī tōtīus multitūdinis pariā volentīs clāmōrēs audiēbantur, documentō recentī fragilitātem pertimēscentis sublīmium fortūnārum. dein ex susurrīs inmāniter strepentīs exercitūs ciērī tumultus violentior appārēbat, et cōnfīdentiā mīlitis ērumpentis interdum ad perniciōsa facinora timēbātur.




5. quod Valentīniānus magis prae cūnctīs nē fieret extimēscēns, ēlāta prōsperē dexterā, vī prīncipis fīdūciā plēnī ausūs increpāre quōsdam ut sēditiōsōs et pertinācēs, cōgitāta nūllīs interpellantibus absolvēbat:



6. ´Exsultō, prōvinciārum fortissimī dēfēnsōrēs, et prae mē ferō semperque lātūrus sum, nec spērantī nec adpetentī moderāmina orbis Rōmānī mihi ut potissimō omnium vestrās dētulisse virtūtēs.



7. quod erat igitur in manū positum vestrā, nōndum ēlēctō imperiī fōrmātōre ūtiliter et glōriōsē conplēstis adscītō in honōrum verticem eō, quem ab ineunte adulēscentiā ad hanc usque aetātis mātūritātem splendidē integrēque vīxisse experiundō cognōscitis. proinde pācātīs auribus accipite quaesō, simpliciōribus verbīs quod condūcere arbitror in commūne.



8. adhibērī oportēre in omnēs cāsūs sociā potestāte collēgam contemplātiōne poscente multiplicī nec ambigō nec repugnō, cūrārum acervōs et mūtātiōnēs variās accidentium ipse quoque ut homō formīdāns, sed studendum est concordiae vīribus tōtīs, per quam rēs quoque minimae convalēscunt, quod inpetrābitur facile, sī patientia vestra cum aequitāte cōnsentiēns id mihi, quod meārum est partium, concesserit libēns.




9. dabit enim, ut spērō, fortūna cōnsiliōrum adjūtrīx bonōrum, quantum efficere et cōnsequī possum, dīligenter scrūtantibus temperātum. ut enim sapientēs dēfīniunt, nōn modo in imperiō, ubi perīcula maxima sunt et crēberrima, vērum etiam in prīvātīs cottīdiānīsque ratiōnibus, aliēnum ad amīcitiam, cum jūdicāverit quisquam prūdēns, adjungere sibi dēbēbit, nōn, cum adjūnxerit, jūdicāre.



10. haec cum spē laetiōrum polliceor, vōs firmitātem factōrum retinentēs et fidem, dum hīberna patitur quiēs, animōrum reparāte vigōrem atque membrōrum, ob nuncupātiōnem augustam dēbitā prōtinus [accepturiª.]



11 . Fīnītā ōrātiōne, quam auctōritās ērēxerat inopīna, flexit imperātor in suam sententiam ūniversōs, cōnsiliīque ejus viam secūtī quī paulō ante flagrantissimīs vōcibus aliud postulābant, circumsaeptum aquilīs et vēxillīs agminibusque dīversōrum ōrdinum ambitiōsē stīpātum jamque terribilem dūxērunt in rēgiam.



[III]



1. Dum haec in oriente volūbilēs fātōrum explicant sortēs, Aprōniānus regēns urbem aeternam jūdex integer et sevērus inter cūrārum praecipua, quibus haec praefectūra saepe sollicitātur, id prīmum operā cūrābat ēnīxa, ut venēficōs, quī tunc rārescebant, captōs postque agitātās quaestiōnēs nocuisse quibusdam apertissimē confūtātōs, indicātīs cōnsciīs morte multāret, atque ita paucōrum discrīmine reliquōs, sīquī latērent, formīdine parium exturbāret.




2. haec ēgisse ideō efficāciter fertur quod Jūliānī prōmōtūs arbitriō agentīs etiam tum per Sȳriās in itinere ūnum āmīserat oculum, sūscīpicātusque artibus sē nefāriīs adpetītum jūstō quidem sed inūsitātō dolōre haec et alia magna quaeritābat industriā. unde quibusdam atrōx vīsus est, in amphitheātrālī curriculō undātim coeuente aliquotiēns plēbe, causās dispiciēns crīminum maximōrum.



3. dēnique post hujus modī vindicāta conplūra Hilarīnum aurīgam convictum atque cōnfessum, vixdum pūbēscentem fīlium suum venēficō trādidisse docendum sēcrētiōra quaedam lēgibus interdicta, ut nūllō cōnsciō adminiculīs juvārētur internīs, capitālī animadversiōne damnāvit, quī laxius retinente carnifice subitō lāpsus cōnfūgit ad rītūs Chrīstiānī sacrārium, abstractusque exinde īlicō absciā cervīce cōnsūmptus est.




4. vērum haec similiaque tum etiam ut coercenda mox cavēbantur, et nūllī vel admodum paucī in hīs versātī flāgitiīs vigōrī pūblicō īnsultārunt, sed tempore secūtō longaeva inpūnitās nūtrīvit inmānia, usque eō grassante licentiā ut imitātus Hilarīnum quīdam senātor, servumque suum modō nōn per syngrapham arcānīs piāculāribus indūcendum commīsisse doctōrī malārum artium cōnfūtātus, supplicium redimeret opīmā mercēde, ut crēbrior fāma vulgārat.



5. isque ipse hōc genere, quō jactum est, absolūtus, cum vītae pudēre dēbet et culpae, nōn abolendae incubuit maculae, sed tamquam inter multōs probrōsōs sōlus vacuus ab omnī dēlictō equō phalerātō īnsīdēns, discurrēnsque per silicēs, multa post sē nunc usque trahit agmina servulōrum per novum quoddam īnsigne cūriōsius spectārī adfectāns, ut Duillium accēpimus veterem post glōriōsa illa nāvālis reī certāmina id sibi sūmpsisse ut tībīcine lēnius praecinente redīret ad sua post cēnam.




6. Sub hōc tamen Aprōniānō ita jūgiter cōpia necessāriōrum exūberāuit, ut nūlla saltim levia murmura super inopiā vīctuī congruentium orerentur, quod adsiduē Rōmae contingit.



IU



1. At in Bīthȳniā Valentīniānus prīnceps, ut praedīximus, dēclārātus, datō in perendinum diem signō proficīscendī, convocātīs prīmōribus, quasi tūta cōnsilia quam sibi placentia secūtūrus, percūnctābātur quemnam ad imperiī cōnsortium oportēret adsūmī, silentibusque cūnctīs Dagalaifus tunc equestris mīlitiae rēctor respondit fīdentius ´sī tuōs [amasª] inquit, ´imperātor optime, habēs frātrem, sī rem pūblicam, quaere quem [uestiasª.]



2. quō dictō asperātus ille sed tacitus et occultāns quae cōgitābat, Nīcomēdīam itineribus citīs ingressus Kalendīs Mārtiīs Valentem frātrem stabulō suō cum tribūnātūs dignitāte praefēcit.




3. indeque cum vēnisset Cōnstantīnopolim, multa sēcum ipse dīvolvēns et magnitūdine urgentium negōtiōrum jam sē superārī cōnsīderāns, nihil morandum ratus quīntum Kalendās Aprīlīs prōductum eundem Valentem in suburbānum ūniversōrum sententiīs concinentibus — nec enim audēbat quisquam refrāgārī — Augustum prōnūntiāvit, clecōreque imperātōriī cultūs ōrnātum et tempora diadēmate redimītum in eōdem vehiculō sēcum redūxit, participem quidem lēgitimum potestātis, sed in modum apparātōris mōrigerum, ut prōgrediēns aperiet textūs.



4. Quibus ita nūllō interturbante perfectīs, cōnstrictī rabidīs febribus imperātōrēs ambō diū, spē vīvendī firmātā, ut erant in inquīrendīs rēbus gnāviōrēs quam in conpōnendis, suspectās morbōrum causās investigandās ācerrimē Ūrsātiō officiōrum magistrō Delmatae crūdō et Vīventiō Sīsciānō quaestōrī tunc commīsērunt, ut loquēbātur pertināx rūmor, invidiam cientēs Jūliānī memoriae prīncipis amīcīsque ejus, tamquam clandestīnīs praestigiīs laesī. sed hoc ēvānuit facile, nē verbō quidem tenus īnsidiārum indiciō ūllō repertō.



5. Hōc tempore velut per ūniversum orbem Rōmānum bellicum canentibus būcinīs excitae gentēs saevissimae līmitēs sibi proximōs persultābant. Galliās Raetiāsque simul Alamannī populābantur; Sarmatae Pannoniās et Quādī; Pictī, Saxonēsque et Scottī et Attacottī Brittannōs aerumnīs vexāvēre continuīs; Austōriānī Mauricaeque aliae gentēs Āfricam solitō ācrius incursābant; Thrāciās et dīripiēbant praedātōriī globī Gothōrum.




6. Persārum rēx manūs Armeniīs injēctābat, eōs in suam diciōnem ex integrō vocāre vī nimiā properāns, sed injūstē causandō quod post Joviānī excessum, cum quō foedera firmārat et pācem, nihil obstāre dēbēbit quō minus ea recuperāret, quae anteā ad majōrēs suōs pertinuisse mōnstrābat.



U



1. Acta igitur tranquillius hieme concordissīmī prīncipēs, ūnus nuncupātiōne praelātus, alter honōre speciē tenus adjūnctus, percursīs Thrāciīs Naessum advēnērunt, ubi in suburbānō, quod appellātum Mediāna ā cīvitāte tertiō lapide disparātur, quasi mox sēparandī partītī sunt comitēs.



2. et Valentīniānō quidem, cujus arbitriō rēs gerēbātur, Jovīnus ēvēnit dūdum prōmōtus ā Jūliānō per Galliās magister armōrum, et Dagalaifūs, quem mīlitiae rēctōrem prōvēxerat Joviānus: in orientem vērō secūtūrus Valentem ōrdinātus est Victor, ipse quoque jūdiciō prīncipis ante dictī prōvectus, cui jūnctus est Arintheus. Lupicīnus enim prīdem ā Joviānō parī modō prōmōtus magister equitum partēs tuēbātur eōās.




3. tunc et Aequitius Illyriciānō praepōnitur exercituī, nōndum magister sed comes, et Sereniānus, ōlim sacrāmentō dīgressus, recinctus est, ut Pannonius sociātusque Valentī domesticōrum praefuit scholae. quibus ita dīgestīs et mīlitārīs partītī numerī.



4. Et post haec cum ambō frātrēs Sirmium introīssent, dīvīsō pālātiō, ut potiōrī placuerat, Valentīniānus Mediolānum, Cōnstantīnopolim Valēns discessit.



5. et orientem quidem regēbat potestāte praefectī Sallustius, Ītaliam vērō cum Āfricā et Illyricō Māmertīnus, et Gallicās prōvinciās Germaniānus.



6. agentēs igitur in memorātīs urbibus prīncipēs sūmpsērunt prīmitus trabeās cōnsulārēs, omnisque hic annus dispendiīs gravibus rem Rōmānam adflīxit.



7. Alamannī enim perrūpēre Germāniae līmitēs, hāc ex causā solitō īnfēstius mōtī. cum lēgātīs eōrum missīs ad comitātum certa et praestitūta ex mōrē mūnera praebērī dēbērent, minōra et vīlia sunt adtribūta, quae illī suscepta furenter agentēs ut indignissima prōjēcēre. tractātīque asperius ab Ursātiō tunc magistrō officiōrum, īrācundō quōdam et saevō, regressī factumque exaggerentēs ut contumēliōsē despectās gentēs inmanissimās concitārunt.




8. Et circā id tempus aut nōn multō posterius in oriente Procopius in rēs surrēxerat novās, quae prope Kalendās Novembrīs ventūrō Valentīniānō Parīsiōs ... eōdemque nūntiāta sunt dīe.



9. Et Alamannīs quidem occursūrum Dagalaifum pergere mātūrē praecēpit, quī vastitātis propinquiōribus locīs longius discesserant incruentī. super adpetītū vērō Procopī antequam adulēsceret reprimendō cūrīs didūcēbātur ambiguīs, eā potissimum ratiōne sollicitus quod ignōrābat utrum Valente superstite an extīnctō memorātus imperium adfectārat.



10. Aequitius enim relātiōne Antōnī tribūnī acceptā, agentis in Dāciā mediterrāneā mīlitem, quī nihil praeter negōtium ipsum audītum obscūrē significābat, ipse quoque nōndum liquidā fidē conpertā simplicibus verbīs prīncipem gestōrum cōnscium fēcit.



11. hīs cognitīs Valentīniānus eōdem Aequitīō auctō magisteriī dignitāte repedāre ad Illyricum dēstinābat, nē persultātīs Thrāciīs perduellis jam formīdātus invāderet hostīlī excursū Pannoniās. documentō enim recentī inpendiō terrēbātur, reputāns paulō anteā Jūliānum, contemptō imperātōre bellōrum cīvīlium ubīque victōre, nec spērātum ante nec exspectātum ab urbe in urbem incrēdibilī vēlōcitāte trānsīsse.




12. vērum ārdēns ad redeundum ejus impetus molliēbātur cōnsiliīs proximōrum, suādentium et ōrantium nē internecīvā minantibus barbarīs expōneret Galliās, nēve hāc causātiōne prōvinciās dēsereret egentēs adminiculīs magnīs, iīsque lēgātiōnēs urbium accessēre nōbilium, precantēs nē in rēbus dūrīs et dubiīs inprōpugnātās eās relinqueret, quās praesēns ēripere poterit discrīminibus maximīs, metū ambitiōsī nōminis sūī Germānīs incussō.



13. Tandem dēnique ūtilitāte reī perpēnsius excōgitātā, in multōrum sententiās flexus replicābat aliquotiēns, hostem suum frātrisque sōlīus esse Prōcopium, Alamannōs vērō tōtīus orbis Rōmānī; statuitque nusquam interim extrā cōnfīnia movērī Gallōrum.



14. et ad usque Rēmōs prōgressus sollicitusque super Āfricā, nē repente perrumperētur, Neotērium, posteā cōnsulem, tunc notārium, ad eandem tuendam īre disposuit, et Masaucīonem domesticum prōtēctōrem eā cōnsīderātiōne, quod diū sub patre Crētiōne quondam comite ēducātus suspecta nōverat loca, hīsque scūtārium adjūnxit Gaudentium ōlim sibi cognitum et fidēlem.




15. Quia igitur ūnō eōdemque tempore utrubīque turbinēs exārsēre maestissimī, conpetentī locō singula dīgerēmus, nunc partem in oriente gestōrum, deinde bella barbarica nārrātūrī, quoniam plēraque et in occidentālī et in eōō orbe īsdem mēnsibus sunt āctitāta, nē dum ex locō subinde saltuātim redīre festīnāmus in locum, omnia cōnfundentēs squāliditāte maximā rērum ōrdinēs inplicēmus.



VĪ



1. Īnsignī genere Prōcopius in Ciliciā nātus et ēducātus, eā cōnsīderātiōne quā propinquitāte Jūliānum posteā prīncipem contingēbat, ā prīmō gradū ēlūxit, et ut vītā mōribusque castīgātior licet occultus erat et taciturnus, notārius diū perspicāciter mīlitāns et tribūnus jamque summātibus proximus, post Cōnstantī obitum in rērum conversiōne velut imperātōris cognātus altius anhēlābat, adjūnctus cōnsortiō comitum: et adpārēbat eum sī umquam potuisset, fore quiētīs pūblicae turbātōrem.



2. hunc Jūliānus Persidem ingrediēns, cōnsociātō parī potestātis jūre Sebastiānō, in Mesopotamiā cum manū mīlitum relīquerat valida, mandāratque, ut susurrāvit obscūrior fāma — nēmō enim dictī auctor extitit vērus — prō cognitōrum ageret textū, et sī subsidia reī Rōmānae languisse sēnsisset, imperātōrem ipse sē prōvidēret ōcius nuncupārī.




3. quī injūncta cīvīliter agēns et cautē, Jūliānī lētāliter vulnerātī fūnus, et ad regenda commūnia conperit Joviānum ēvectum, falsōque rūmōre dispersō inter abeuntīs anhēlitūs animae eundem Jūliānum sērō mandāsse, placēre sibi Procopīō clāvōs summae reī gerendae committī, veritus nē hāc ex causā indemnātus occīderētur, ē mediō sē cōnspectū discrēvit, maximē post Joviānī territus necem notāriōrum omnium prīmī, quem Jūliānō perēmptō velutī dignum imperiō paucīs mīlitibus nōminātum, novāque exinde coeptāre suspectum cruciābiliter didicerat interfectum.



4. et quia sē quaerī industriā didicerat magnā, vītāns graviōris invidiae pondus, ad abdita longiusque remōta discessit. cumque ā Joviānō explōrātius indāgārī latibula sua sentīret, et ferīnae vītae jam fuisset pertaesum — quippe ā celsiōre statū dējectus ad īnferiōra etiam ēdendī pēnūriā in locīs squālentibus stringēbātur hominumque egēbat conloquiīs — postrēmae necessitātis inpulsū dēviīs itineribus ad Chalcedonōs agrum pervēnit.




5. ubi, quoniam eī illud firmius vīsum est receptāculum, apud fīdissimum amīcōrum dēlitēscēbat, Stratēgium quendam ex palātīnō mīlite senātōrem, Cōnstantīnopolim quantum fierī poterat clanculō saepe intermeāns, ut indiciō ejusdem Stratēgī patuit, postquam saepius in factiōnis cōnsciōs est inquīsītum.



6. rītū itaque sollertissimī cujusdam speculātōris ignōtus ob squālōrem vultūs et maciem rūmusculōs colligēbat tunc crēbrēscentēs, ut sunt acerba semper istantia, incūsantium multōrum Valentem quasi cupiditāte aliēnā rapiendī succēnsum.



7. cujus dīritātī adjectum erat incentīvum exitiāle socer Petrōnius, ex praepositō Martēnsium mīlitum prōmōtus repentīnō saltū patricius, animō dēfōrmis et habitū, quī ad nūdandōs sine discrētiōne cūnctōs inmāniter flagrāns, nocentēs pariter et īnsontēs post exquīsīta tormenta quadruplī nexibus vinciēbat, dēbita jam inde ā temporibus prīncipis Aurēliānī perscrutāns et inpendiō maerēns, sī quemquam absolvisset indemnem.



8. cujus mōrum intolerantiae haec quoque perniciēs [accedabat] quod, cum dītārētur lūctibus aliēnīs, erat inexōrābilis et crūdēlis et intrepidō corde crūdissimus, nec reddendae nec accipiendae ratiōnis umquam capāx, invīsior Cleandrō quem agentem sub imperātōre Commodō praefectūram sublātā vēcordiā dīversās lēgimus vexāsse fortūnās, et onerōsior Plautiānō quī praefectus itidem sub Sevērō ultrā mortāle tumēns cūncta cōnfūderat, nī gladiō perīsset ultōre.




9. haec lacrimōsa, quae incitante Petrōniō sub Valente clausēre multās paupertīnās et nōbilēs domōs, inpendentiumque spēs atrōcior prōvinciālium et mīlitum pariā gementium sēnsibus īmīs haerēbant, et vōtīs licet obscūrīs et tacitīs permūtātiō statūs praesentis ope nūminis summī concordī gemitū poscēbātur.



10. quae Prōcopius latenter accipiēns, arbitrātusque, ubi fēlīcius acciderit fātum, negōtiō levī ad apicem summae potestātis adsūmī, subsīdēbat ut praedātrīx bēstia vīsō, quod capī poterit, prōtinus ēruptūra.



11. cui ad quae mātūrābat ārdentī fors hanc māteriam dedit inpendiō tempestīvam. cōnsūmptā hieme festīnāns ad Syriam Valēns jamque fīnēs Bīthȳnōrum ingressus docētur relātiōnibus ducum gentem Gothōrum eā tempestāte intāctam ideōque saevissimam cōnspīrantem in ūnum ad pervādenda parārī conlīmitia Thrāciārum: hōcque cognitō ut inpraepedītē ipse pergeret quō tendēbat sufficiēns equitum adjūmentum et peditum mittī jussit ad loca, in quibus barbaricī timēbantur excursūs.



12. dimōtō itaque longius prīncipe, Prōcopius aerumnīs diuturnīs adtrītus et vel atrōcem mortem clēmentiōrem ratus malīs quibus adflīctābātur, āleam perīculōrum omnium jēcit abruptē; extrēma jam perpetī nēquāquam timēns praeeunte perditā ratiōne facinus adorītur audācissimum Dīvitensēs Tungricānōsque Jūniōrēs ad prōcīnctum urgentem per Thrāciās inter aliōs celerāre dispositōs et Cōnstantīnopolī morātūrōs sollemniter bīduum per quōsdam ex īsdem numerīs nōtōs sollicitāre properāns, quia cum omnibus loquī perīculōsum erat et arduum, fidem paucōrum ēlēgit.




13. quī pellēctī spē praemiōrum ingentium sub cōnsecrātiōne jūris jūrandī prōmīsēre sē quae vellet cūncta factūrōs, favōrem quoque pollicitī conturmālium, inter quōs ipsī potiōrem locum obtinēbant in suādendō stīpendiīs excellentēs et meritīs.



14. utque condictum est, ubi excanduit radiīs diēs, īdem Prōcopius dīductus in cōgitātiōnēs variās Anastasiānās balneās petit ā sorōre Cōnstantīnī cognōminātās, ubi locāta nōverat signa, doctusque per arcānōrum cōnsciōs omnēs in ejus studium cōnsēnsisse societāte coitā nocturnā fidē salūtis datā libenter admissus cōnstīpātiōne vēndibilium mīlitum cum honōrē quidem sed in modum tenēbātur obsessī, quī ut praetōriānī quondam post Pertinācis necem licitantem imperiī praemia Jūliānum suscēperant, ipsī quoque Prōcopium īnfaustī dominātūs exōrdia mōlientem adtentī ad omne conpendium dēfendērunt.




15. Stetit itaque subtābidus — excitum putārēs ab īnferīs — nusquam repertō palūdāmentō, tunicā aurō distīnctā ut rēgius minister, indūtus ā calce in pūbem in paedagōgiānī puerī speciem, purpureīs opertus tegminibus pedum, hastātusque purpureum itidem pannulum laevā manū gestābat, ut in theātrālī scaenā simulācrum quoddam īnsigne per aulaeum vel mīmicam cavillātiōnem subītō putārēs ēmersum.



16. ad hōc igitur dehonestāmentum honōrum omnium lūdibriōsē sublātus, et ancillārī adūlātiōne beneficiī adlocūtus auctōrēs, opēsque pollicitus amplās et dignitātēs ob prīncipātūs prīmitiās, prōcessit in pūblicum multitūdine stīpātus armātōrum, signīsque sublātīs ērēctius īre pergēbat, circumclausus horrendō fragōre scūtōrum lūgubre concrepantium, quae metuentēs nē ā celsiōribus tēctīs saxīs vel tēgulārum fragmentīs cōnflīctārentur, dēnsius ipsīs galeārum cristīs aptābant.



17. Huic intimidius incēdentī nec resistēbat populus nec favēbat, accendēbātur tamen īnsitā plērīsque vulgārium novitātis repentīnā jūcunditāte, eā rē potius incitante, quod Petrō nium, ut praedīximus, dīvitiās violenter augentem omnēs eādem mente dētestābant, quī sepulta jam dūdum negōtia et redivīvās nebulās dēbitōrum in dīversōs ōrdinēs excitābat.




18. cum itaque tribūnal īdem ēscendisset Procopius, et cūnctīs stupōre dēfīxīs tenērētur silentium trīste, prōclīviōrem viam ad mortem, ut spērābat, exīstimāns advēnisse, per artūs tremōre diffūsō inplicātior ad loquendum, diū tacitus stetit, paucā tamen interruptā et moribundā vōce dīcere jam exōrsus, quibus stirpis propinquitātem imperātōriae praetendēbat, lēnī paucōrum susurrō pretiō inlēctōrum, deinde tumultuāriīs succlāmātiōnibus plēbis imperātor appellātus inconditē, petit cūriam raptim. ubi nūllō clārissimōrum sed ignōbilī paucitāte inventā, palātium pessimō pede festīnātīs passibus introiit.



19. Mīrantur quīdam prōfectō inrīsiōne dignā prīncipia incautē coepta et temere, ad ingemiscendās ērūpisse reī pūblicae clādēs, ignārī forsitan exemplōrum, accidisse prīmitus arbitrantēs.




20. Sīc Adramyttēnus Andriscus dē genere quīdam īnfimae sortis ad usque Pseudophilippī nōmen ēvectus bellīs Macedonicīs tertium addidit grave. sīc Antiochīae Macrīnō imperātōre agente ab Emesā Hēliogabalus exīvit Antōnīnus ita inopīnō impetū Maximīnī Alexander cum Mamaēā mātre cōnfossus est. in Āfricā superior Gordiānus in imperium raptus adventantium perīculōrum angōribus inplicātus vītam laqueō spīritū interclūsō profūdit.



UII



1. Igitur cupēdiārum vīlium mercātōrēs et quī intrā rēgiam appārēbant aut pārēre dēsierant, quīque coetū mīlitārium nexī ad pācātiōra jam vītae discesserant, in īnsolitī cāsūs ambigua partim invītī, aliī volentēs adscīscēbantur, nōn nūllī omnia tūtiōra praesentibus ratī ē cīvitāte occultē dīlāpsī imperātōris castra petīvēre itineribus festīnātīs.



2. Hōs omnēs Sophronīās vīvācissimō cursū praegressus, tunc notārius, praefectus posteā Constantinopoleos, Valentem ā Caesarēā Cappadocum jam prōfectūrum ut vapōrātīs aestibus Ciliciae jam lēnītīs ad Antiochīae percurreret sēdēs, textū nārrātō gestōrum, spē dubiā et in tālibus percītum et stupentem, āvertit Galatiam, rēs adhūc trepidās arrēptūrum.




3. Quī dum itineribus properat magnīs, attentissimā cūrā Prōcopius in diēs agitābat et noctēs, subditīvōs quōsdam ostentāns, quī āstūtiā cōnfidentī partim ab oriente, aliī ē Gallīs sē vēnisse et Valentīniānum obīsse fingentēs cūncta patēre novō et favōrābilī prīncipī memorābant.



4. et quia rēs novae petulanter arrēptae celeritāte mūnīrī solent interdum, nēquid formīdandum omitterētur, cōnfestim Nebridius in locum Sallustī praefectus praetor iō factiōne Petrōniī recēns prōmōtus, et Caesārius Cōnstantīnopolītānae urbis praefectus in vincula conpinguntur, et jubētur cīvitātem cūrāre solitā potestāte Phronemius, esseque magister officiōrum Euphrasius, ambō Gallī īnstitūtīs bonārum artium spectātissimī, et administrātiō negōtiōrum castrēnsium Gomoarīō et Agilōnī revocātīs in sacrāmentum committitur incōnsultē, ut docuit rērum exitūs prōditor.




5. quia igitur Jūlius comes per Thrāciās cōpiīs mīlitāribus praesidēns, oppressūrus rebellēs, sī conperisset cōnāta, ex propinquīs statiōnibus timēbātur, commentum excōgitātum est validum, et quasi jussū Valentis sēria super barbaricīs mōtibus tractātūrus, Nebridīī litterīs adhūc clausī violenter expressīs accītus Cōnstantīnopolim, strictius tenēbātur. hācque callidā fraude bellātrīcēs Thrāciae gentēs sine cruōre adquīsītae, adminicula ausīs tumultuāriīs maxima conparārunt.



6. post quae ita ēventū laetiōre complētā Araxius exambitā rēgiā praetōriō praefectus accessit, velut Agilōne generō suffrāgante, aliīque plūrēs ad aulae variōs āctūs et administrandās prōvinciās sunt admissī, quīdam invītī, aliī ultrō sēmet offerentēs cum praemiīs.



7. utique in certāminibus intestīnīs ūsū venīre contingit, ēmergēbant ex vulgārī faece nōn nūllī, dēspērātiōne cōnsiliīsque ductantibus caecīs, contrāque quīdam ortī splendidē ā culminibus summīs ad usque mortēs et exilia conruēbant.



8. Ubī per haec et similia factiō firmiter vidēbātur esse conposita, restābat ut abundāns cōgerētur mīlitum manus, et impetrātum est facile, id quod in pūblicīs turbāmentīs aliquotiēns ausa ingentia vel jūstīs exōrsa prīmōrdiīs inpedīvit.




9. trānseuntēs ad expedītiōnem per Thrāciās concitātae equitum peditumque turmae blandēque acceptae et līberāliter cum essent, omnēsque in ūnum quaesītae, jamque exercitūs speciēs appārēret, prōmissīs ūberrimīs inhiantēs, sub exsecrātiōnibus dīrīs in verba jūrāvēre Procopiī, hanc pollicitī pertināciam quod eum suīs animīs dēfēnsābunt.



1O. inventa est enim occāsiō ad alliciendōs eōs perquam oportūna, quod Cōnstantī fīliam parvulam, cujus recordātiō colēbātur, sinū ipse circumferēns necessitūdinem praetendēbat et Jūliānī. adeptusque est aliud temporī congruum, quod Faustīnā mātre puellae cāsū praesente quaedam accēperat habitūs īnsignia prīncipālis.



11. adjungit hīs aliud vēlōcī dīligentiā mātūrandum, et ēlēctī quīdam stoliditāte praecipitēs ad capessendum Illyricum missī sunt nūllō praeter petulantiam adjūmentō cōnfīsī, aureōs scīlicet nummōs effigiātōs in vultum novī prīncipis aliaque ad inlecebrās aptantēs, quōs correptōs Aequitius per eās regiōnēs mīlitum rēctor exstīnxit genere dīversō poenārum.



12. pariāque deinde metuēns obstrūxit trēs aditūs angustissimōs, per quōs prōvinciae temptantur arctōae, ūnum per rīpēnsem Dāciam, alterum per Succōs nōtissimum, tertium per Macedōnās quem appellant Acontisma. hācque cautēlā vānā persuāsiōne rapiendī Illyricī dēstitūtus ūsūrpātor indēbitae potestātis magna perdidit īnstrūmenta bellōrum.




13. Dum haec ita aguntur, atrōcitāte nūntiī Valēns perculsus jamque revertēns per Gallograeciam, audītīs apud Cōnstantīnopolim gestīs diffīdenter incēdēbat et trepidē, ac repentīnō pavōre viās prōvidendī turbante, eō usque dēsponderat animum ut augustōs amictūs abicere tamquam gravem sarcinam cōgitāret, fēcissetque prōfectō, nī vetantibus proximīs dētractus ā dēfōrmī prōpositō firmātusque meliōrum sententiīs agmina duo praeīre jussisset, quibus nōmina sunt Joviī atque Victōrēs, castra perduellium inruptūrōs.



14. hīs jam propinquantibus ipse Procopius ā Nīcaeā regressus, quō nūper advēnerat, cum Dīvitēnsibus dēsertōrumque plēbe prōmiscuā, quam diērum brevī spatiō congregārat, Mydgum adcelerāvit, quī locus Sangāriō adluitur flūmine.



15. ubi cmn legiōnēs jam pugnātūrae congrederentur, inter reciprocantēs missilia quasi prōcursātiōne hostem lacessēns sōlus prōrūpit in mēdium. et secundiōris ductū fortūnae ex contrāriā aciē velut agnitum quendam Vītāliānum, quem sī nōrat ambigitur, Latīnē salūte datā blandē prōdūxit, eumque porrēctā dexterā sāviātus omnibus hinc inde attonitīs.




16. ´enª inquit ´cāna Rōmānōrum exercituum fīdēs et religiōnibus firmīs jūrāmenta cōnstricta! placet, fortissimī virī, prō ignōtīs tot suōrum cōnsurrēxisse mucrōnēs, utque Pannonius dēgener labafactāns cūncta et prōterēns, imperiō, quod nē vōtīs quidem concipere ausus est umquam, potiātur, ingemīscere nōs vestrīs nostrīsque vulneribus. quīn potius sequiminī culminis summī prōsāpiam, nōn ut rapiat aliēna sed in integrum majestātis avītae restituātur, arma jūstissima commoventemª.



17. Hāc sermōnis placiditāte mollītī omnēs, quī ācriter vēnerant pugnātūrī, signōrum apicibus aquilīsque summissīs dēscīvēre libentēs ad eum, et prō terrificō fremitū, quem barbarī dīcunt barritum, nuncupātum imperātōrem stīpātumque īdem cōnsentientēs in ūnum redūxērunt ad castra, testātī mōre mīlitiae Jovem, invictum Procopium fore.



UIII



1. Huic perduellium prōsperitātī laetior accessit. Rumitalca enim tribūnus in societātem Procopiānōrum adscītus et susceptā cūrā palātiī, dīgestō mātūrē cōnsiliō, permeātōque cum mīlitibus marī ad Drepanum anteā, nunc Helenopolim venit exindeque Nīcaeam spē celerius occupāvit.




2. ad quam obsīdendam cum hujus modī pugnārum perītīs Vadomāriō missō ex duce et rēge Alamannōrum, Valēns Nīcomēdīam pergit. exindeque prōfectus oppugnātiōnī Chalcēdonis magnīs vīribus īnsistēbat, cujus ē mūrīs probra in eum jaciēbantur et injūriōsē conpellēbātur ut Sabāiārius. est autem sabāia ex ordēō vel frūmentō in liquōrem conversīs paupertīnus in Illyricō pōtus.




3. fessus dēnique inopiā commeātuum, et obstinātiōne nimiā dēfēnsōrum, discēdere jam parābat, cum inter haec clausī apud Nīcaeam, patefactīs subitō portīs ēgressī, mūnītōrum magnā parte prōstrātā, ductōre fidentissīmō Rumitalcā properābant ārdenter circumventūrī Valentem ā tergō, nōndum ā Chalcēdonōs suburbānō dīgressum, et patrāssent cōnāta, nī rūmōre quōdam praeversō imminēns exitium ille perdoctus, īnstantem vestīgiīs hostem per Sunōnēnsem lacum et flūminis Gallī sinuōsōs amfrāctūs properē discēdendō frūstrā sequentem lūsisset. et hōc cāsū Bīthȳnia quoque in Procopīī diciōnem redācta est.



4. Unde cum Ancȳram Valēns citīs itineribus revertisset, conperissetque Lupicīnum ab oriente cum catervīs adventāre nōn contemnendīs, spē prōsperōrum ērēctior Arintheum lēctissimum ducem occursūrum hostibus mīsit.




5. quī ubi Dadastānam tetigit, in quā statiōne perisse dīximus Joviānum, Hyperethium sibi oppositum repente vīdit cum cōpiīs antehāc rēctōris Castrēnsis adparītōrem id est ventris ministrum et gutturis, cui at amīcō Procopius auxilia ductanda commīsit. et dēdignātus hominem superāre certāmine dēspicābilem, auctōritātis et celsī fīdūciā corporis, ipsīs hostibus jussit suum vincīre rēctōrem: atque ita turmārum antesignānus umbrātilis conprēnsus suōrum manibus.



6. Quae dum hōc modō prōcēdunt, Venustus quīdam largītiōnum appāritor sub Valente, multō ante Nīcomēdīam missus, ut aurum susceptum stīpendiī nōmine mīlitibus per orientem diffūsīs virītim tribueret, hāc trīstitiā cognitā aliēnum pervidēns tempus, Cȳzicum cum hīs, quae suscēperat, sē citius contulit.



7. ubi forte Sereniānus repertus domesticōrum tunc cōmēs, missus ad thēsaurōs tuendōs, urbem inexsuperābilī moenium ambītū monumentīs quoque veteribus cognitam, frētus tumulturīō praesidiō cūstōdiēbat: ad quam expugnandam Prōcopius, ut, possessā Bīthȳniā, sibi etiam Hellēspontum jungeret, validam dēstināverat manum.




8. morābantur autem effectum sagittīs et glandibus cēterīsque jaculīs obsidentium saepe globī cōnfīxī, et prōpugnātōrum sollertiā claustrum per catēnam ferream valdē rōbustam ōrī portūs īnsertum, quae, nē rōstrātae inruerent nāvēs hostīlēs, erat altrīnsecus conligāta.



9. hanc post variōs mīlitum labōrēs et ducum, fatīgātōrum ācerrimīs proeliīs, Alīsō quīdam tribūnus abscidit, exsertus bellātor et prūdēns, hōc modō. conjūnctīs tribus nāvigiīs, testūdinem hāc speciē superstrūxit. dēnsētīs cohaerentēs suprā capita scūtīs, prīmī trānstrīs īnstābant armātī, aliī post hōs sēmet curvantēs humilius, tertiīs gradātim inclīnātīs summissē, ita ut novissimī suffrāginibus īnsīdentēs fōrmam aedificiī fornicātī mōnstrārent. quod māchinae genus contrā mūrālēs pugnās ideō figūrātur hāc speciē, ut missilium ictūs atque saxōrum per dēcursūs cadentium lābilēs, īnstar imbrium ēvānēscant.




10. itaque conjectū tēlōrum Alīsō paulisper dēfēnsus ingentī corporis rōbore, suppositō stīpite eandem catēnam fortius bipennī concīdēns ita cōnfrēgit, ut disjectā patefaceret aditum lātum, hōcque exitū cīvitās hostīlī impetū patuit improtēctā. quā causā extīnctō posteā proterviae tōtīus auctōre cum in factiōnis participēs saevīrētur, hic īdem tribūnus contemplātiōne facinoris clārī vītam cum mīlitiā retinēns, diū post in Isauriā oppetit vāstātōriā manū cōnfossus.



11. Hōc Mārte Cȳzicō reserātā, Prōcopius ad eam properē festīnāvit, veniāque ūniversīs, quī repugnavēre, dōnātīs Sereniānum sōlum injectīs vinculīs jussit dūcī Nīcaeam servandum artissimē.




12. statimque Ormizdae mātūrō juvenī, Ormizdae rēgālis illīus fīliō, potestātem prōcōnsulis dētulit, et cīvīlia mōre veterum et bella rectūrō. quī agēns prō mōribus lēnius, ā mīlitibus, quōs per dēvia Phrygiae mīserat Valēns, subitō corripiendus incursū, tantō vigōre ēvāsit ut ēscēnsa nāvī, quam ad cāsūs parārat ancipitēs, sequentem ac paene captam uxōrem sagittārum nūbe diffūsā dēfēnsam āverteret sēcum: mātrōnam opulentam et nōbilem, cujus verēcundia et dēstinātiō glōriōsa abruptīs posteā discrīminibus marītum exēmit.



13. Eā victōriā ultrā hominēs sēsē Procopius efferēns et ignōrāns quod quīvīs beātus versā rotā Fortūnae ante vesperum potest esse miserrimus, Arbītiōnis domum, cui anteā tamquam eadem sibi sentientis parcēbat ut propriae, jussit exinānīrī mōbilīs cēnsūs inaestimābilīs plēnam, ideō indignātus quod venīre ad eum accītus aliquotiēns distulit, causātus incommoda senectūtis et morbōs.




14. et licet hāc ex causā praesūmptor mōmentum pertimēsceret grave, tamen, cum obsistente nūllō sē in orientālēs prōvinciās effundere libentī cūnctōrum adsēnsiōne jam licentius posset, avidās novitātem quandam vīsere taediō asperiōris imperiī, quō tunc tenēbantur: ergā alliciendās quāsdam cīvitātēs Asiae legendōsque ēruendī perītōs aurī, ut sibi prōfutūrōs proeliīs, quae magna exspectābat et crēbra, sēgnius commorātus in modum acūtī mucrōnis obtūnsus est.



15. ut quondam Pescennius Niger ad subveniendum speī rērum extrēmae ā Rōmānō populō saepe accītus dum diū cūnctātur in Sȳriā, ā Sevērō superātus in sinū Issicō, quī est in Ciliciā, ubi Dārēum Alexander fūdit, fugātusque in suburbānō quōdam Antiochīae gregāriī manū mīlitis interiit.



IX



1. Haec adultā hieme Valentiniānō et Valente cōnsulibus agēbantur. trānslātō vērō in Grātiānum t adhūc prīvātum et Dagalaifum amplissimō magistrātū, apertō jam vēre, suscitātīs vīribus Valēns jūnctō sibi Lupicīnō cum rōbustīs auxiliīs Pessinuntā signa properē tulit, Phrygiae quondam, nunc Galatiae oppidum.



2. quō praesidiīs ōcius commūnītō, nēquid inopīnum per eōs ēmergeret tractūs, praeter rādīcēs Olympī montis excelsī trāmitēsque fragōsōs īre tendēbat ad Lyciam, ōscitantem ibi Gomoārium adgressūrus.




3. cui pertinācī cōnspīrātiōne multōrum hāc maximā cōnsīderātiōne resistēbātur, quod hostīs ejus, ut ante relātum est, Cōnstantī fīliam parvulam cum mātre Faustīnā et in agminibus et cum prope in aciē stārent, lectīcā circumferēns sēcum, ut prō imperiālī germine, cui sē quōque jūnctum addēbat, pugnārent audentius, īrās mīlitum accenderat. sīcut aliquandō dīmicātūrī Macedonēs cum Illyriīs rēgern adhūc īnfantem in cūnīs locāvēre post aciem, cujus metū, nē traherētur captīvus, adversōs fortius oppressērunt.



4. Contrā hās calliditātis argūtiās sagācī opitulātiōne nūtantī negōtiō cōnsuluit imperātor: et Arbitiōnem ex cōnsule, agentem jam dūdum in ōtiō, ad sē venīre hortātus est, ut Cōnstantīniānī ducis verēcundiā trucēs animī lēnīrentur, neque secus ēvēnit.



5. nam cum omnibus prōvectior nātū et dignitāte sublīmior cānitiem reverendam ostenderet multīs ad perfidiam inclīnātīs, pūblicē grassātōrem Prōcopium, mīlitēs vērō secūtōs ejus errōrem fīliōs et labōrum participēs prīstinōrum adpellāns ōrābat, ut sē ac sī pārentem magis sequerentur fēlīcissimīs ductibus cognitum, quam prōflīgātō mōrem gererent nebulōnī dēstituendō jam et cāsūrō.



6. quibus cognitīs Gomoārius cum ēlūsīs hostibus, unde vēnerat, redīre posset innoxius, ad castra imperātōris oportūnitāte intervāllī proximī, captīvī colōre trānsīvit, velut adcursū multitūdinis vīsae subitō circumsaeptus.




7. Quā successūs alacritāte Valēns castra prōmōvit ad Phrygiam et prope Nacoliam conlātīs manibus partium dux in ancipitī Agilō rem excursū prōdidit repentīnō, eumque secūtī conplūrēs jam pīla quatientēs et gladiōs ad imperātōrem trānseunt, cum vēxillīs scūta perversa gestantēs, quod dēfectiōnis signum est apertissimum.



8. Hōc praeter spem omnium vīsō Procopius, salūtis interclūsō suffugiō, versus in pedēs, circumiectōrum nemorum sēcrēta et montium petēbat, Florentiō sequente et Barchalbā tribūnō, quem per saevissima bella jam inde ā Cōnstantī temporibus nōtum necessitās in crīmen trāxerat, nōn voluntās.




9. majōre itaque noctis parte cōnsūmptā cum ā vespertīnō ortū lūna praelūcēns in diem metum augēret, undique facultāte ēvādendī exēmptā, cōnsiliōrum inops Prōcopius, ut in arduīs necessitātibus solet, cum Fortūnā expostulābat lūctuōsā et gravī, mersusque multifōrmibus cūrīs subītō ā comitibus suīs artius vīnctus relātō jam diē ductus ad castra imperātōrī offertur reticēns atque dēfīxus, statimque abscīsā cervīce discordiārum cīvīlium glīscentēs turbinēs sepelīvit et bella ad veteris Perpennae exemplum, quī post Sertōrium inter epulās obtruncātum dominātiōne paulisper potītus ā frutectīs, ubi latēbat, extractus oblātusque Pompējō ejus jussū est interfectus.



10. Parīque indignātiōnis impetū Flōrentius et Barchalba, quī eum dūxērunt, cōnfestim nōn pēnsātā ratiōne sunt interfectī. Nam sī prīncipem lēgitimum prōdidissent, vel ipsa Jūstitia jūre caesōs prōnūntiāret; sī rebellem et oppugnātōrem internae quiētis, ut ferēbātur, amplās eīs memorābilis factī oportuerat dēferrī mercēdēs.




11. Excessit autem vītā Prōcopius annō quadrāgēsimō, amplius mēnsibus decem: corpore nōn indecōrō nec mediocris statūrae, subcurvus humumque intuendō semper incēdēns, perque mōrum trīstium latebrās illīus similis Crassī, quem in vītā semel rīsisse Lūcīlius adfirmat et Tullius, sed, quod est mīrandum, quoad vīxerat, incruentus.



X



1. Īsdem ferē diēbus prōtēctor Mārcellus, ejusdem cognātus, agēns apud Nīcaeam praesidium, prōditiōne mīlitum et interitū Prōcopiī cognitō, Sereniānum intrā palātium clausum mediō noctis horrōre incautum adortus occīdit. cujus mors salūtī plūrimīs fuit.



2. nam sī victōriae superfuisset incultīs mōribus homō et nocendī acerbitāte conflagrāns, Valentīque ob similitūdinem mōrum et genitālis patriae vīcīnitātem acceptus, occultās voluntātēs prīncipis introspiciēns ad crūdēlitātem propēnsiōris multās innocentium ēdiderat strāgēs.




3. Quō interfectō idem Mārcellus occupātā celerī cursū Chalcēdone, concrepantibus paucīs, quōs vīlitās et dēspērātiō trūdēbat in scelus, umbram prīncipātūs fūnestī capessit geminā ratiōne fallente, quod et Gothōrum tria mīlia rēgibus jam lēnītīs ad auxilium erant missa Procopiō, Constantiānam praetendenti necessitūdinem, quae ad societātem suam parvā mercēde trādūcī posse exīstimābat, quodque gesta in Illyricō etiam tum latēbant.



4. Inter quae tam trepida, speculātiōnibus fīdīs Aequitius doctus conversam mōlem bellī tōtīus in Asiam, dīgressus per Succōs Philippopolim clausam praesidiīs hostium, Eumolpiadam veterem reserāre magnā vī cōnābātur, urbem admodum oportūnam et inpeditūram ejus adpetītūs, sī pōne relicta adjūmenta Valentī lātūrus — nōndum enim apud Nacoliam gesta conpererat — festīnāre ad Haemimontum cōgerētur.




5. vērum paulō posteā cognitā levī praesūmptiōne Mārcellī, mīlitēs missī sunt audācēs et prōmptī, quī eum raptum ut dēditum noxae mancipium in cūstōdiam conpēgērunt. unde post diēs prōductus, lateribus sulcātīs ācerrimē, pariāque perpessis cōnsortibus interiit, hōc favōrābilis sōlō quod abstulit Sereniānum ē mediō, crūdēlem ut Phalarim, et illī fīdum ad doctrīnārum dīritātem, quam causīs inānibus praetexēbat.



6. Exstirpātīs occāsū ducis fūneribus bellī, saevītum est in multōs ācrius quam errāta flagitāverant vel dēlicta, maximēque in Philippopolēōs dēfēnsōrēs, quī urbem sēque ipsōs nōn nisi capite vīsō Procopīī, quod ad Galliās portābātur, aegerrimē dēdidērunt.



7. ad grātiam tamen precantium coercitī sunt aliquī lēnius. inter quōs ēminēbat Araxius, in ipsō rērum exūstārum ārdōre adeptus ambitū praefectūram, et Agilōne intercēdente generō suppliciō īnsulārī multātus, breve post tempus ēvāsit.




8. Eūphrasius vērō itemque Phronemius missī ad occiduās partēs arbitriō objectī sunt Valentīniānī, et absolūtō Euphrasīō Phronemius Cherronēsum dēportātur, inclēmentius in eōdem pūnītus negōtiō eā rē, quod dīvō Jūliānō fuit acceptus, cujus memorandīs virtūtibus ambō frātrēs prīncipēs obtrectābat nec similēs ejus nec suppārēs.



9. Hīs accēdēbant alia graviōra et multō magis quam in proeliīs formīdanda. carnifex enim et uncī et cruentae quaestiōnēs sine discrīmine ūllō aetātum et dignitātum per fortūnās omnēs et ōrdinēs grassābantur et pācis obtentū jūs dētestandum agitābātur, īnfaustam victōriam exsecrantibus ūniversīs internecīvō bellō quōvīs graviōrem.



10. nam inter arma et lituōs condiciōnis aequātiō leviōra facit perīcula, et Mārtiae virtūtis potestās aut id, quod ausum, occupat, aut inopīnāta mors, sī acciderit, nūllum ignōminiae continet sēnsum fīnemque sēcum vīvendī simul et dolendī perdūcit: ubi vērō cōnsiliīs impiīs jūra quidem praetenduntur et lēgēs et Catōniānae vel Cassiānae sententiae fūcō perlitī resīdent jūdicēs, agitur autem, quod agitur, ad voluntātem praetumidae potestātis, et ex ejus libīdine incēdentium vītae necisque mōmenta pēnsantur, ibi capitālis vertitur perniciēs et abrupta.




11. nam ut quisque eā tempestāte ob quamlibet voluerat causam, rēgiae propere accēdēns et aliēnā rapiendī aviditāte exustus, licet apertē īnsontem arcessēns ut familiāris suscipiēbātur et fīdus, dītandus cāsibus aliēnīs.



12. imperātor enim prōmptior ad nocendum, crīminantibus patēns et fūnereās dēlātiōnēs adscīscēns, per supplītiōrum dīversitātēs effrēnātius exultāvit, sententiae illīus Tulliānae ignārus, docentis īnfēlīcēs esse eōs quī omnia sibi licēre exīstimārunt.



13. haec inplācābilitās causae quidem piissimae sed victōriae foediōris innocentēs tortōribus exposuit multōs, vel sub eculeō caput incurvōs aut ictū carnificis torvī substrāvit: quibus, sī patērētur nātūra, vel dēnās animās profundere praestābat in pugnā quam lateribus fodicātīs omnī culpā inmūnēs, fortūnīs gementibus ūniversīs, quasi laesae majestātis luere poenās, dīlaniātīs ante corporibus, quod omnī est trīstius morte.




14. exin cum superātā lūctibus ferōciā dēflagrāsset, prōscrīptiōnēs et exilia et quae leviōra quibusdam videntur, quamquam sint aspera, virī pertulēre summātēs, et ut dītārētur alius, genere nōbilis et forte meritīs locuplētior āctus patrimōniō praeceps trūsusque in exilium cōnsūmēbātur angōre aut stipe precāriā vīctitābat, nec modus ūllus exitiālibus malīs inpositus quam diū prīncipem et proximōs opum satietās cēpit et caedis.



15. Hōc novātōre adhūc superstite, cujus āctūs multiplicēs docuimus et interitum, diem duodecimum Kalendās Augustās, cōnsule [Ualentiniānō] prīmum cum frātre, horrendī terrōrēs per omnem orbis ambitum grassātī sunt subitō, quālīs nec fābulae nec vēridicae nōbīs antīquitātēs expōnunt.




16. paulō enim post lūcis exortum dēnsitāte praeviā fulgurum ācrius vibrātōrum tremefacta concutitur omnis terrēnī stabilitās ponderis, mareque dispulsum retrō flūctibus ēvolūtīs abscessit, ut retēctā vorāgine profundōrum, speciēs natantium multifōrmēs līmō cernerentur haerentēs, valliumque vastitātēs et montium tunc, ut opīnārī dabātur, suspicerent radiōs sōlis, quōs prīmigenia rērum sub inmēnsīs gurgitibus amendāvit.



17. multīs igitur nāvibus velut āridā humō cōnexīs, et licenter per exiguās undārum reliquiās pālantibus plūrimīs, ut piscēs manibus colligerent et similia: marīnī fremitūs velut gravātī repulsam versā vīce cōnsurgunt perque vada ferventia īnsulīs et continentis terrae porrēctīs spatiīs violenter inlīsī, innumera quaedam in cīvitātibus et ubi reperta sunt aedificia, conplānārunt: proinde ut elementōrum furente discordiā involūta faciēs mundī mīrāculōrum speciēs ostendēbat.




18. relāpsa enim aequōrum magnitūdō cum minimē spērārētur, mīlia multa necāvit hominum et submersit recurrentiumque aestuum incitātā vertīgine, quaedam nāvēs, postquam ūmentis substantiae cōnsenuit tumor, pessum datae vīsae sunt exanimātaque naufragiīs corpora supīna jacēbant aut prōna.



19. ingentēs aliae nāvēs extrūsae rabidīs flātibus culminibus īnsēdēre tēctōrum, ut Alexandrīae contigit: et ad secundum lapidem ferē procul ā lītore contortae sunt aliquae, ut Lacōnicam prope Mothōnēn oppidum nōs trānseundō cōnspeximus diuturnā cariē fatīscentem.




Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

