Ammiānus: Līber XXVII








AMMIANĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XXVII




Ī IĪ III IV V VĪ VII VIII IX X XI XII



Ī


1. Dum per eōum orbem haec, quae nārrāvimus, dīversī rērum expediunt cāsūs, Alamannī post aerumnōsās jactūrās et vulnera, quae congressī saepe Jūliānō Caesarī pertulērunt, vīribus tandem resūmptīs licet inparibus pristīnīs, ob causam expositam suprā Gallicānōs līmitēs formīdātī jam persultābant. statimque post Kalendās Jānuāriās, cum per glaciālēs tractūs hiemis rigidum inhorrēsceret sīdus, cuneātim ēgressa multitūdō licentius vagābātur.


2. hōrum portiōnī prīmae Chariettō, tunc per utramque Germāniam cōmēs, occursūrus cum mīlite ēgreditur ad bella ineunda prōmptissimō, adscītō in societātem labōris Severiānō itidem comite invalidō et longaevō, quī apud Cabillōna Divitēnsibus praesidēbat et Tungricānīs.



3. proinde cōnfertius agmine in ūnum coāctō ponteque breviōris aquae firmā celeritāte trānsmissō, vīsōs ēminus barbarōs Rōmānī sagittīs aliīsque levibus jaculīs incessēbant, quae illī reciprocīs jactibus validē contorquēbant.


4. ubi vērō turmae congressae strictīs cōnflīxēre mucrōnibus, nostrōrum aciēs impetū hostium ācriōre concussa nec resistendī nec faciendī fortiter cōpiam repperit, cūnctīs metū conpulsīs in fugam, cum Severiānum vīdissent equō dēturbātum missilīque tēlō per ōs fīxum.


5. ipse dēnique Chariettō dum cēdentēs objectū corporis et vōcis jūrgātōriō sonū audentius retinet, pudendumque dīluere dēdecus fīdūciā diū standī cōnātur, oppetit tēlō lētālī cōnfīxus.


6. post cujus interitum Erūlōrum Batāvōrumque vēxillum dīreptum, quod insultandō tripudiantēs barbarī crēbrō sublātum altius ostendēbant, post certāmina receptum est magnā.


IĪ



1. Quā clāde cum ultimō maerōre conpertā conrectūrus sēcius gesta Dagalaifus ā Parīsiīs mittitur. eōque diū cūnctante causanteque diffūsōs per varia barbarōs sēmet adorīrī nōn posse, accītōque paulō post ut cum Grātiānō etiam tum prīvātō susciperet īnsignia cōnsulātūs, Iovīnus equitum magister accingitur, et īnstrūctus parātusque, cautissimē observāns utrumque suī agminis latus, vēnit prope locum Scarponnā, ubi inopīnus majōrem barbarōrum plēbem antequam armārētur temporis brevī pūnctō praeventam ad interneciōnem extīnxit.


2. exultantēs innoxiī proeliī glōriā mīlitēs ad alterīus globī perniciem dūcēns sēnsimque incēdēns rēctor eximius speculātiōne didicit fīdā, dīreptīs propius vīllīs vāstātōriam mānum quiēscere prope flūmen, jamque adventāns, abditusque in valle dēnsitāte arbustōrum obscūrā, vidēbat lavantēs aliōs, quōsdam comās rutilantēs ex mōre pōtantēsque nōn nūllōs.



3. et nānctus hōram inpendiō tempestīvam, signō repente per lituōs datō, latrocīnālia castra perrūpit contrāque Germānī nihil praeter inefficācēs minās jactanter sonantēs et fremitum, nec expedīre arma dispersa nec conpōnere aciem nec resurgere in vīrēs permittēbantur urgente victōre. quōcircā forātī pīlīs et gladiīs cecidēre conplūrēs absque hīs, quōs versōs in pedēs tēxēre flexuōsī trāmitēs et angustī.


4. Hōc prōsperō rērum effectū, quem virtūs perēgerat et fortūna, auctā fīdūciā Iovīnus mīlitem dūcēns, dīligentī speculātiōne praemissā, in tertium cuneum, quī restābat, properē castra commōvit, et mātūrātō itinere omnem prope Catelaunōs invēnit ad congrediendum prōmptissimum.



5. et vallō oportūnē mētātō suīsque prō temporis cōpiā cibō recreātīs et somnō, prīmō aurōrae exortū in apertā plānitiē conposuit aciem dīlātātam arte sollertī, ut spatiīs ampliōribus occupātīs aequiperāre Rōmānī hostium multitūdinem appārērent, īnferiōrēs numerō, licet vīribus pārēs.


6. signō itaque per būcīnās datō cum pede conlātō rēs agī coepisset, īnsuētā vēxillōrum splendentium faciē territī stetēre Germānī. quibus hebetātīs parumper reparātīsque cōnfestim, ad usque diēī extimum concertātiōne prōtentā validius inminēns mīles frūctum reī bene gestae sine dispendiō quaesīsset, nī Balchobaudēs armātūrārum tribūnus magniloquentiā socordī coalitus, propinquante jam vesperā cessisset inconditē. quem sī secūtae residuae cohortēs abīssent, ad trīstēs exitūs eō usque negōtium vēnerat, ut nec ācta nūntiātūrus quisquam posset superesse nostrōrum.



7. sed resistēns animōrum ācrī rōbore mīlēs ita lacertīs ēminuit, ut hostium quattuor mīlibus sauciīs sex alia interficeret mīlia, ipse vērō nōn amplius mīlle dūcentīs āmitteret, dūcentīs tantum modō vulnerātīs.


8. noctis itaque adventū proeliō jam dirēmptō, refectīsque vīribus fessīs prope cōnfīnia lūcis ductor ēgregius in agminis quadrātī figūram prōductō exercitū, cum conperisset occultantibus tenebrīs barbarōs lāpsōs, sēcūrus īnsidiārum per aperta campōrum sequēbātur et mollia, calcandō sēminecēs et cōnstrictōs, quōs vulneribus frīgōrum asperitāte contractīs dolōrum absūmpserat magnitūdō.


9. exin prōgressus ulterius, revertēns, ubi nūllum repperat, didicit rēgem hostīlium agminum cum paucīs captum ab Ascāriīs, quōs ipse per iter aliud ad dīripienda tentōria mīserat Alamannica, suffīxum patibulō. ideōque īrātus in tribūnum animadvertere statuit ausum hoc incōnsultā potestāte superiōre fēcisse, eumque damnāsset, nī mīlitārī impetū commissum facinus atrōx documentīs ēvidentibus cōnstitisset.


10. Et post haec redeuntī Parīsiōs post clāritūdinem rēctē gestōrum imperātor laetus occurrit, eumque posteā cōnsulem dēsignāvit, illō vidēlicet ad gaudiī cumulum accēdente, quod īsdem diēbus Procopīī suscēperat caput ā Valente trānsmissum.



11. praeter haec alia multa nārrātū minus digna cōnserta sunt proelia per tractūs variōs Galliārum, quae superfluum est explicāre, cum neque operae pretium aliquod eōrum habuēre prōventūs, nec historiam prōdūcere per minūtiās ignōbilēs decet.


III


1. Hōc tempore vel paulō ante nova portentī speciēs per Annōnāriam appāruit Tusciam, idque quōrsum ēvāderet prōdigiālium rērum perītī penitus ignōrārunt. in oppidō enim Pistoriēnsī prope hōram diēī tertiam spectantibus multīs asinus tribūnālī ēscēnsō audiēbātur dēstinātius rugiēns, et stupefactīs omnibus, quī aderant, quīque didicerant referentibus aliīs, nūllōque conjectante ventūra, posteā, quod portendēbātur, ēvēnit.


2. Terentius enim humilī genere in urbe nātus et pistor ad vicem praemiī, quia pecūlātūs reum dētulerat Orfitum ex praefectō, hanc eandem prōvinciam corrēctōris administrāverat potestāte. eāque cōnfīdentiā deinceps inquiētius agitāns multa, in nāviculāriōrum negōtiō falsum admīsisse convictus, ut ferēbātur, perit carnificis manū, regente Claudiō Rōmam .



3. Multō tamen antequam hoc contingeret, Symmachus Aprōniānō successit, inter praecipua nōminandus exempla doctrīnārum atque modestiae, quō īnstante urbs sacrātissima ōtiō cōpiīsque abundantius solitō fruēbātur et ambitiōsō ponte exultat atque firmissimō quem condidit ipse, et magnā cīvium laetitiā dēdicāvit ingrātōrum, ut rēs docuit apertissima.


4. quī cōnsūmptīs aliquot annīs domum ejus in trānstiberīnō tractū pulcherrimam incendērunt, eā rē percītī quod vīlis quīdam plēbēius fīnxerat, illum dīxisse sine indice ūllō vel teste, libenter sē vīnō propriō calcāriās extinctūrum, quam id vēnditūrum pretiīs, quibus spērābātur.


5. advēnit post hunc urbis moderātor Lampadius ex praefectō praetōriō, homō indignanter admodum sustinēns sī, etiam cum spueret, nōn laudārētur, ut id quōque prūdenter praeter aliōs faciēns, sed nōn numquam sevērus et frūgī.


6. hīc cum magnificōs praetor ēderet lūdōs et ūberrimē largīrētur, plēbis nequiēns tolerāre tumultum, indignīs multa dōnārī saepe urgentis, ut līberālem sē sed multitūdinis ostenderet contemptōrem, accītōs ā Vāticānō quōsdam egentēs opibus dītāverat magnīs.



7. vānitātis autem ejus exemplum, nē lātius ēvagēmur, hoc ūnum sufficiet pōnī leve quidem sed cavendum jūdicibus. per omnia enim cīvitātis membra, quae dīversōrum prīncipum exornārunt inpēnsae, nōmen proprium īnscrībēbat, nōn ut veterum īnstaūrātor sed conditor. quō vitiō labōrāsse Trajānus dīcitur prīnceps, unde eum herbam parietinam jocandō cognōminārunt.


8. Hic praefectus exagitātus et mōtibus crēbrīs, ūnō omnium maximō, cum collēcta plēbs īnfima domum ejus prope Constantīniānum lavācrum injectīs facibus incenderat et malleolīs, nī vīcīnōrum et familiārum vēlōcī concursū ā summīs tēctōrum culminibus petīta saxīs et tegulīs abscessisset.


9. eāque vī territus ipse prīmitus crēbrēscentis sēditiōnis in majus sēcessit ad Mulvium pontem — quem strūxisse superior dīcitur Scaurus — adlēnīmenta ibīdem tumultūs opperiēns, quem causa concitāverat gravis.


10. aedificia ērigere exoriēns nova, vel vetusta quaedam īnstaurāns, nōn ex titulīs solitīs parārī jubēbat inpēnsās sed, sī ferrum quaerēbātur aut plumbum aut aes aut quicquam simile, appāritōrēs inmittēbantur, quī velut ementēs dīversa raperent speciēs, nūlla pretia persolvendō, unde accēnsōrum īrācundiam pauperum damna dēflentium crēbra aegrē potuit celerī vītāre dīgressū.



11. advēnit successor ejus ex quaesītōre palātiī Vīventius integer et prūdēns Pannonius, cujus administrātiō quiēta fuit et placida, cōpiā rērum omnium adfluēns. sed hunc quoque discordantis populī sēditiōnēs terruēre cruentae, quae tāle negōtium excitāvēre.


12. Damasus et Ursīnus suprā hūmānum modum ad rapiendam epīscopālem sēdem ārdentēs, scissīs studiīs asperrimē cōnflīctābantur ad usque mortis vulnerumque discrīmina adjūmentīs utriusque prōgressīs, quae nec corrigere sufficiēns Vīventius nec mollīre, coāctus vī magnā sēcessit in suburbānum.


13. et in concertātiōne superāverat Damasus, parte, quae eī favēbat, īnstante. cōnstatque in basilicā Sicinīnī, ubi rītūs Chrīstiānī est conventiculum, ūnō diē centum trīgintā septem reperta cadāvera perēmptōrum, efferātamque diū plēbem aegrē posteā dēlēnītam.



14. Neque ego abnuō, ostentātiōnem rērum cōnsīderāns urbānārum, hujus reī cupidōs ob impetrandum, quod appetunt, omnī contentiōne laterum iūrgārī dēbēre, cum id adeptī, futūrī sint ita sēcūrī ut dītentur oblātiōnibus mātrōnārum, prōcēdantque vehiculīs īnsidentēs circumspectē vestītī, epulās cūrantēs profūsās adeō ut eōrum convīvia rēgālēs superent mēnsās.


15. quī esse poterant beātī rē vērā, sī magnitūdine urbis dēspectā, quam vitiīs oppōnunt, ad imitātiōnem antistitum quōrundam prōvinciālium vīverent, quōs tenuitās edendī pōtandīque parcissimē, vīlitās etiam indūmentōrum et supercilia humum spectantia perpetuō nūminī vērīsque ejus cultōribus ut pūrōs commendant et verēcundōs. hāctenus dēviāsse sufficiet, nunc ad rērum ōrdinēs revertāmur.


IU


1. Dum aguntur ante dicta per Galliās et Ītaliam, novī per Thrāciās excitī sunt prōcīnctūs. Valēns enim ut cōnsultō placuerat frātrī, cujus regēbātur arbitriō, arma concussit in Gothōs ratiōne jūstā pemōtus, quod auxilia mīsēre Procopīō cīvīlia bella coeptantī ergō convenit pauca super hārum orīgine regiōnum et sitū trānscurrere per brevem excessum.



2. Erat Thrāciārum dēscrīptiō facilis, sī veterēs concinerent stilī, quōrum obscūra varietās quoniam opus vēritātem professum nōn juvat, sufficiet ea, quae vīdisse meminimus, expedīre.


3. hās terrās inmēnsa quondam campōrum placiditāte aggerumque altitūdine fuisse porrēctās, Homērī perennis auctōritās docet, aquilōnem et zephyrum [uentos] exinde flāre fingentīs, quod aut fābulōsum est, aut tractūs antehāc diffūsī lātissimē, dēstinātīque nātiōnibus ferīs, cūnctī Thrāciārum vocābulō cēnsēbantur.


4. et partem eārum habitāvēre Scordiscī, longē nunc ab īsdem prōvinciīs disparātī, saevī quondam et trucēs, ut antīquitās docet, hostiīs captīvōrum Bellōnae litantēs et Mārtī, hūmānumque sanguinem in ossibus capitum cavīs bibentēs avidius, quōrum asperitāte post multiplicēs pugnārum aerumnās saepe rēs Rōmāna vexāta postrēmō omnem āmīsit exercitum cum rēctōre.


5. Sed ut nunc cernimus, eadem loca fōrmāta in cornūtī sīderis modum effingunt theātrī faciem speciōsam. cujus in summitāte occidentālī montibus praeruptīs dēnsitāte Succōrum patēscunt angustiae, Thrāciās dirimentēs et Dāciam.


6. partem vērō sinistram arctōīs obnoxiam stēllīs Haemimontānae celsitūdinēs claudunt et Hīster, quā Rōmānum cespitem lambit, urbibus multīs et castrīs contiguus et castellīs.


7. per dextrum, quod austrāle est, latus scopulī tenduntur Rhodopēs, unde eōum jubar exsurgit, fīnītur in fretum; cui undōsius ab Euxīnō pontō lābentī, pergentīque flūctibus reciprocīs ad Aegaeum, discidium panditur terrārum angustum.



8. ex angulō tamen orientālī Macedonicīs jungitur conlimitīīs per artās praecipitēsque viās, quae cognōminantur Acontisma : cui proxima Arethūsa cursuālis est statiō, in quā vīsitur Eurīpidis sepulcrum, tragoediārum sublīmitāte cōnspicuī, et Stagīra, ubi Aristotelem, ut Tullius ait, fundentem aureum flūmen accēpimus nātum


9. haec quoque prīscīs temporibus loca barbarī tenuēre, mōrum sermōnumque varietāte dissimilēs. ē quibus praeter aliōs ut inmāniter efferātī memorantur Odrysae, ita hūmānum fundere sanguinem adsuētī ut, cum hostium cōpia nōn darētur, ipsī inter epulās post cibī satietātem et pōtūs suīs velut aliēnīs corporibus inprīmerent ferrum.


10. Vērum auctā rē pūblicā, dum cōnsulāre vigēret imperium, hās gentēs antehāc semper indomitās vagantēsque sine cultū vel lēgibus, Mārcus Dīdius ingentī dēstinātiōne pressit, Drūsus intrā fīnēs continuit propriōs, Minucius prope amnem Hebrum ā celsīs Odrysārum montibus fluentem, superātōs proeliō strāvit, post quōs residuī ab Appiō Claudiō prō cōnsule sunt īnfēstā concertātiōne dēlētī. oppida enim in Bosporō sita et Propontide classēs optinuēre Rōmānae.


11 . advēnit post hōs imperātor Lūcullus, quī cum dūrissimā gente Bessōrum cōnflīxit omnium prīmus, eōdemque impetū Haemimontānōs ācriter resistentēs oppressit. quō inminente Thrāciae omnēs in diciōnem veterum trānsiēre nostrōrum, hōcque modō post prōcīnctūs ancipitēs reī pūblicae sex prōvinciae sunt quaesītae.



12. Inter quās prīma ex fronte, quae Illyriīs est cōnfīnis, Thrācia speciālī nōmine appellātur; quam Philippopolis, Eumolpīās vetus, et Beroea amplae cīvitātēs exōrnant. post hanc Haemimontus Hadriānopolim habet, quae dīcēbātur Uscudama, et Anchialon, cīvitātēs magnās. dein Mȳsia, ubi Marciānopolis est ā sorōre Trajānī prīncipis ita cognōmināta, et Dorostorus et Nīcopolis et Odyssus, juxtāque Scythia, in quā celebriōra sunt [aliis] oppida Dīonȳsopolis et Tomī et Calatīs. Eurōpa omnium ultima praeter mūnicipia urbibus nitet duābus, Aprīs et Perinthō, quam Hēraclēam posteritās dīxit.


13. Rhodopa huic adnexa Maximīānopolim habet et Marōnēam et Aenum, quā conditā et relictā Aenēās Ītaliam auspiciōrum prōsperitāte perpetuā post diuturnōs occupāvit errōrēs.



14. Cōnstat autem, ut vulgāvēre rūmōrēs adsiduī, omnēs paene agrestēs, quī per regiōnēs praedictās montium circumcolunt altitūdinēs, salūbritāte vīrium et praerogātīvā quādam vītae longius propāgandae nōs anteīre, idque inde contingere arbitrantur, quod conluviōne cibōrum abstinent calidīsque et perennī viriditāte rōris asperginibus gelidīs corpora cōnstringente, aurae pūriōris dulcēdine potiuntur, radiōsque sōlis suāpte nātūrā vītālēs prīmī omnium sentiunt nūllīs adhūc maculīs rērum hūmānārum īnfectōs. hīs ita dīgestīs pedem referāmus ad coepta.


U


1. Procopīō superātō in Phrygiā internārumque dissēnsiōnum māteriā cōnsōpītā, Victor magister equitum ad Gothōs est missus cognitūrus apertē, quam ob causam gēns amīca Rōmānīs foederibusque ingenuae pācis obstricta armōrum dederat adminicula bellum prīncipibus lēgitimīs īnferentī. quī ut factum firmā dēfēnsiōne pūrgārent, litterās ejusdem obtulēre Procopīī, ut generis Cōnstantīniānī propinquō imperium sibi dēbitum sūmpsisse commemorantis, veniāque dignum adserentēs errōrem.



2. Quibus eōdem referente Victōre conpertīs Valēns parvī pendēns excūsātiōnem vānissimam in eōs signa commōvit, mōtūs adventantīs jam praesciōs, et pūbēscente vēre quaesītō in ūnum exercitū, prope Daphnēn nōmine mūnīmentum est castra mētātus, ponteque contabulātō suprā nāvium forōs flūmen trānsgressus est Histrum resistentibus nūllīs.


3. jamque sublātus fīdūciā cum ultrō citrōque discurrēns nūllum invenīret, quem superāre poterat vel terrēre: omnēs enim formīdine percītī mīlitis cum apparātū ambitiōsō propinquantīs, montēs petīvēre Serrōrum arduōs et inaccessōs nisi perquam gnārīs.


4. nē [igitur] aestāte omnī cōnsūmptā sine ūllō remeāret effectū, Arinthēō magistrō peditum missō cum praedātōriīs globīs familiārum rapuit partem, quae antequam ad dīrupta venīrent et flexuōsa capī potuērunt per plāna campōrum errantēs. hōcque tantum, quod fors dederat, impetrātō redit cum suīs innoxius nec inlātō gravī vulnere nec acceptō.



5. Annō secūtō ingredī terrās hostīlēs pārī alacritāte cōnātus fūsius Danubīī gurgitibus vagātīs inpedītus mānsit immōbilis prope Carpōrum vīcum statīvīs castrīs ad usque autumnum locātīs ēmēnsum, unde quia nihil agī potuit dirimente magnitūdine fluentōrum, Marciānopolim ad hīberna discessit.


6. Similī pertināciā tertiō quōque annō per Novidūnum nāvibus ad trānsmittendum amnem cōnexīs, perruptō barbaricō, continuātīs itineribus longius agentēs Greuthungōs bellicōsam gentem adgressus est, postque lēviōra certāmina Athanaricum eā tempestāte jūdicem potentissimum ausum resistere cum manū, quam sibi crēdiderit abundāre, extrēmōrum metū coēgit in fugam, ipseque cum omnibus suīs Marciānopolim redīvit ad hiemem agendam ut in illīs tractibus habilem.


7. Aderant post dīversōs trienniī cāsūs fīniendī bellī māteriae tempestīvae. prīma quod ex prīncipis diuturnā permānsiōne metus augēbātur hostīlis, dein quod conmerciīs vetitīs ultimā necessāriōrum inopiā barbarī stringēbantur. adeō ut lēgātōs supplicēs saepe mittentēs veniālem poscerent pācem.



8. quibus imperātor rudis quidem, vērum spectātor adhūc aequissimus rērum, antequam adūlātiōnum perniciōsīs inlecebrīs captus rem pūblicam fūneribus perpetuō dēflendīs adflīgeret, in commūne cōnsultāns pācem dare oportēre dēcrēvit.


9. missīque vicissim Victor et Arintheus, quī tunc equestrem mīlitiam cūrābant et pedestrem cum prōpositīs condiciōnibus adsentīrī Gothōs docuissent litterīs vērīs, praestituitur conpōnendae pācī conveniēns locus. et quoniam adserēbat Athanarīcus sub timendā exsecrātiōne jūris jūrandī sē esse obstrictum, mandātīsque prohibitum patris nē solum calcāret aliquandō Rōmānōrum, et adigī nōn poterat, indecōrumque erat et vīle ad eum imperātōrem trānsīre; rēctē nōscentibus placuit nāvibus rēmigiō dīrēctīs in medium flūmen, quae vehēbant cum armigerīs prīncipem, gentisque jūdicem inde cum suīs, foederārī, ut statūtum est, pācem.


10. hōcque conpositō et acceptīs obsidibus Valēns Cōnstantīnopolim redit, ubi posteā Athanarīcus proximōrum factiōne genitālibus terrīs expulsus, fātālī sorte dēcessit et ambitiōsīs exsequiīs rītū sepultus est nostrō.


VĪ


1. Inter haec Valentīniānō magnitūdine quassātō morbōrum, agitanteque extrēmā, convīviō occultiōre Gallōrum, quī aderant in conmīlitiō prīncipis, ad imperium Rūsticus Jūliānus tunc magister memoriae poscēbātur, quasi adflātū quōdam furōris bēstiārum mōre hūmānī sanguinis avidus, ut ostenderat, cum prōcōnsulārī potestāte regeret Āfricam.


2. in praefectūrā enim urbānā, quam adhūc administrāns extīnctus est, tempus anceps metuēns tyrannidis, cujus arbitriō tamquam inter dignōrum inopiam ad id ēscenderat culmen, lēnis vidērī cōgēbātur et mollior.



3. contrā hōs nītēbantur aliquī studiīs altiōribus in favōrem Sevērī, magistrī tunc peditum, ut aptī ad hoc impetrandum, quī licet asper esset et formīdātus, tolerābilior tamen fuit et praeferendus modīs omnibus ante dictō.


4. Sed dum haec cōgitantur in cassum, imperātor remediīs multiplicibus recreātus, vixque sē mortis perīculō contemplāns extractum, Grātiānum fīlium suum adultō jam proximum, īnsignibus prīncipātūs ōrnāre meditābātur.


5. et parātīs omnibus mīliteque firmātō, ut animīs id acciperet prōmptīs, cum Grātiānus vēnisset, prōgressus in campum, tribūnal ēscendit, splendōreque nōbilium circumdatus potestātum, dextrā puerum adprehēnsum prōductumque in medium ōrātiōne contiōnāriā dēstinātum imperātōrem exercituī commendābat.


6. ¥Faustum ergā mē vestrī favōris indicium, hunc locī prīncipālis circumferēns habitum, quō potior aliīs jūdicātus sum multīs et clārīs: cōnsiliōrum sociīs vōtōrumque auspicibus vōbīs, pietātis officium adgrediar tempestīvum, prōspera deō spondente, cujus sempiternīs auxiliīs stābit Rōmāna rēs inconcussa.


7. accipite igitur, quaesō, placidīs mentibus, vīrī fortissimī, dēsīderium nostrum, id reputantēs quod haec, quae fierī cāritātis sanciunt jūra, nōn tantum trānsīre voluimus per cōnscientiam vestram, vērum etiam probāta firmārī ut congrua nōbīs et prōfutūra.



8. Grātiānum hunc meum adultum, quem diū versātum inter līberōs vestrōs commūne dīligitis pignus, undique mūniendae tranquillitātis pūblicae causā in augustum sūmere conmīlitium parō, sī propitia caelestis nūminis vestraeque majestātis voluntās pārentis amōrem jūverit praeeuntem: nōn rigidō cultū ab incūnābulīs ipsīs ut nōs ēducātum, nec tolerantiā rērum coalitum asperārum, nec capācem adhūc Mārtiī pulveris, ut vidētis, sed familiae suae laudibus majōrumque factīs praestantibus concinentem, potiōribus — invidiae metū dīcitur — prōtinus surrectūrum, ut enim mihi vidērī sōlet, mōrēs ejus et adpetītūs licet nōndum mātūrōs saepe pēnsantī.


9. ineunte adulēscentiā quoniam hūmānitāte et studiīs disciplīnārum sollertium est expolītus, librābit suffrāgiīs pūrīs merita rēctē secusve factōrum: faciet, ut sciant sē bonī intellegī: in pulchra facinora procursābit signīs mīlitāribus et aquilīs adhaesūrus: sōlem nivēsque et pruīnās et sitim perferet et vigiliās: castrīs, sī necessitās adēgerit aliquotiēns, prōpugnābit: salūtem prō perīculōrum sociīs objectābit: et quod pietātis summum prīmumque [munus] est, rem pūblicam ut domum paternam dīligere poterit et avītam™.


10. Nōndum fīnītā ōrātiōne, dictīs cum adsēnsū laetō audītīs prō suō quisque locō et animō mīlitēs alius alium anteīre festīnāns tamquam ūtilitātis et gaudiōrum participēs Grātiānum dēclārārunt Augustum, classicōrum amplissimō sonū blandum fragōrem miscentēs armōrum.



11 . quō vīsō majōre fīdūciā Valentīniānus exultāns corōnā indūmentīsque suprēmae fortūnae ōrnātum fīlium ōsculātus, jamque fulgōre cōnspicuum, adloquitur advertentem, quae dīcēbantur.


12. ¥Ēn™ inquit ¥habēs, mī Gratiāne, amictūs, ut spērāvimus omnēs, augustōs, meō conmīlitōnumque nostrōrum arbitriō dēlātōs ōminibus faustīs. accingere igitur prō rērum urgentium pondere ut patris patruīque collēga, et adsuēsce inpavidus penetrāre cum agminibus peditum gelū perviōs Histrum et Rhēnum, armātīs tuīs proximus stāre, sanguinem spīritumque cōnsīderātē prō hīs inpendēre, quōs regis, nihil aliēnum putāre quod ad Rōmānī imperiī pertinet salūtem.


13. haec prō tempore praecēpisse sufficiet, cētera monēre nōn dēsinam. nunc reliquī vōs estis, rērum maximī dēfēnsōrēs, quōs rogō et obtestor, ut adcrēscentem imperātōrem fideī vestrae commissum servētis adfectiōne fundātā™.



14. Hīs dictīs sollemnitāte omnī firmātīs Eupraxius Caesariēnsis Maurus, magister eā tempestāte memoriae, prīmus omnium exclāmāvit ¥familia Grātiānī hoc merētur™ statimque prōmōtus quaestor multa et prūdentibus aemulanda bonae fīdūciae relīquit exempla, nusquam ā statū nātūrae discēdēns intrepidae, sed cōnstāns semper lēgumque similis, quās omnibus ūnā eādemque vōce loquī in multiplicibus advertimus causīs: quī tunc magis in susceptā parte jūstitiae permanēbat cum eum rēcta monentem exagitāret mināx imperātor et nimius.


15. cōnsurrēctum est post haec in laudēs majōris prīncipis et novellī, maximēque puerī, quem oculōrum flagrantior lūx commendābat vultūsque et reliquī corporis jūcundissimus nitor et ēgregia pectoris indolēs: quae imperātōrem implēsset cum veterum lēctissimīs conparandum, sī per fāta proximōsque licuisset, quī virtūtem ejus etiam tum īnstabilem obnubilārunt āctibus prāvīs.



16. In hōc tamen negōtiō Valentīniānus mōrem īnstitūtum antīquitus supergressus nōn Caesarēs sed Augustōs germānum nuncupāvit et fīlium benivolē satis. nec enim quisquam antehāc adscīvit sibi parī potestāte collēgam praeter prīncipem Mārcum quī Vērum adoptīvum frātrem absque dīminūtiōne aliquā majestātis imperātōriae socium fēcit.


VII


1. Hīs ex sententiā rēctōris et mīlitum ōrdinātīs vix diēs intercessēre paucī, cum Māmertīnum praefectum praetōriō ab urbe regressum, quō quaedam perrēxerat corrēctūrus, Avitiānus ex vicāriō pecūlātūs dētulerat reum.


2. cui ideō Vulcātius successit Rufīnus omnī ex parte perfectus et velut apicem senectūtis honōrātae praetendēns, sed lucrandī oportūnās occāsiōnēs occultātiōnis spē numquam praetermittēns.


3. quī nānctus cōpiam prīncipis, Orfitum ex praefectō urbis solūtum exiliō, patrimōniī redintegrātā jactūrā remittī fēcit in larēs.



4. Et quamquam Valentīniānus homō prōpalam ferus inter imperitandī exōrdia ut asperitātis opīniōnem mollīret, impetūs trucēs retinēre nōn numquam in potestāte animī nītēbātur, serpēns tamen vitium et dilātum, aliquamdiū licentius ērūpit ad perniciem plūrimōrum, quod auxit īrā acerbius effervēscēns. hanc enim ulcus esse animī diuturnum interdumque perpetuum prūdentēs dēfīniunt, nāscī ex mentis mollitiā cōnsuētum, id adserentēs argūmentō probābilī, quod īrācundiōrēs sunt incolumibus languidī, et fēminae maribus, et juvenibus senēs, et fēlīcibus aerumnōsī.


5. Ēminuit tamen per id tempus inter aliās humilium necēs mors Dioclis ex comite largītiōnum Illyricī, quem ob dēlicta levia flammīs jussit exūrī ; et Diodōrī ex agente in rēbus, triumque adpāritōrum potestātis vicāriae per Ītaliam ob id necātōrum atrōciter, quod apud eum questus est comes Diodōrum quidem adversus sē cīvīliter implōrāsse jūris auxilium, officiālēs vērō jussū jūdicis ausōs monēre proficīscentem ut respondēret ex lēge. quōrum memoriam apud Mediolānum colentēs nunc usque Chrīstiānī, locum ubi sepultī sunt Ad Innocentēs adpellant.


6. Dein cum in negōtiō Maxentīī cujusdam Pannoniī, ob exsecūtiōnem ā jūdice rēctē mātūrārī praeceptam, trium oppidōrum ōrdinēs mactārī jussisset, interpellāvit Eupraxius tunc quaestor et ¥parcius™ inquit ¥agitō, piissime prīncipum: hōs enim, quōs interficī tamquam noxiōs jubēs, ut martyrās, id est dīvīnitātī acceptōs, colet religiō Chrīstiāna™.



7. cujus salūtārem fīdūciam praefectus imitātus Flōrentius cum in rē quādam veniā dignā audīsset, eum percītum īrā jussisse itidem ternōs per ōrdinēs urbium interficī plūrimārum ¥ecquid agētur™ ait ¥sī oppidum aliquod cūriālēs nōn habēret tantōs? inter reliqua id quoque suspendī dēbet, ut, cum habuerit, occīdantur™.


8. ad hanc inclēmentiam illud quoque accēdēbat dictū dīrum et factū quod, sīquis eum adīsset jūdicium potentis inimīcī dēclīnāns, aliumque sibi postulāns darī, hōc nōn inpetrātō ad eundem, quem metuēbat, licet multa praetenderet jūsta, remittēbātur. itemque aliud audiēbātur horrendum quod, ubi dēbitōrum aliquem egestāte obstrictum nihil reddere posse dīcēbātur, interficī dēbēre prōnūntiābat.


9. Haec autem et similia licenter ideō altiōre fastū quīdam prīncipēs agunt, quod amīcīs ēmendandī secus cōgitāta vel gesta cōpiam negant, inimīcōs loquī terrent amplitūdine potestātis. nūlla vacat quaestiō prāvitātum apud eōs, quī, quod velint fierī, maximās putant esse virtūtēs.


UIII


1. Profectus itaque ab Ambiānīs, Trēverōsque festīnāns, nūntiō percellitur gravī, quī Brittanniās indicābat barbaricā cōnspīrātiōne ad ultimam vexātās inopiam, Nectaridumque comitem maritimī tractūs occīsum, et Fullofaudēn ducem hostīlibus īnsidiīs circumventum.



2. quibus magnō cum horrōre conpertīs Sevērum etiam tum domesticōrum comitem mīsit, sī fors cāsum dedisset optātum, corrēctūrum sēquius gesta: quō paulō posteā revocātō Iovīnus eadem loca prōfectus, Prōvertuidem celerī gradū praemīsit, adminicula petītūrus exercitūs validī. id enim īnstantēs necessitātēs flāgitāre firmābant.


3. postrēmō ob multa et metuenda, quae super eādem īnsulā rūmōrēs adsiduī perferēbant, ēlēctus Theodōsius illūc properāre dispōnitur, officiīs Mārtiīs fēlīcissimē cognitus, adscītāque animōsā legiōnum et cohortium pūbe, īre tendēbat praeeunte fīdūciā speciōsā.


4. Et quoniam, cum Cōnstantis prīncipis āctūs conpōnerem, mōtūs adulēscentis et senēscentis ōceanī situmque Brittanniae prō captū vīrium explānāvī, ad ea, quae dīgesta sunt semel, revolvī superfluum dūxī, ut Ulixēs Homēricus apud Phaeācās ob difficultātem nimiam replicāre formīdat.



5. illud tamen sufficiet dīcī, quod eō tempore Pictī in duās gentēs dīvīsī, Dicalydonās et Verturionēs, itidemque Attacottī bellicōsa hominum nātiō et Scottī per dīversa vagantēs multa populābantur, Gallicānōs [uero] tractūs Francī et Saxonēs īsdem cōnfīnēs, quō quisque ērumpere potuit terrā vel marī, praedīs acerbīs incendiīsque et captīvōrum fūneribus hominum violābant.


6. Ad haec prohibenda, sī cōpiam dedisset fortūna prōsperior, orbis extrēma dux efficācissimus petēns cum vēnisset ad Bonōniae lītus, quod ā spatiō contrōversō terrārum angustiīs reciprocī distinguitur maris, attollī horrendīs aestibus adsuētī, rūrsusque sine ūllā nāvigantium noxā in speciem conplānārī campōrum, exinde trānsmeātō lentius frētō, dēfertur Rutupiās statiōnem ex adversō tranquillā undā.


7. Cum cōnsecūtī Batāvī vēnissent et Herulī Joviīque et Victōrēs, fīdentēs vīribus numerī, ēgressus tendēnsque ad Lundīnium



6 vetus oppidum, quod Augustam posteritās appellāvit, dīvīsīs plūrifāriam globīs adortus est vagantēs hostium [austātōriās] manūs, gravēs onere sarcinārum, et properē fūsīs, quī vīnctōs hominēs agēbant et pecora, praedam excussit, quam tribūtāriī perdidēre miserrimī.


8. īsdemque restitūtā omnī praeter partem exiguam, inpēnsam mīlitibus fessīs, mersam difficultātibus summīs antehāc cīvitātem, sed subītō, quam salūs spērārī potuit recreātam, in ovantis speciem laetissimus introiit.


9. Ubi ad audenda majōra prōsperō successū ēlātus, tūtaque scrūtandō cōnsilia, futūrī mōrābātur ambiguus, diffūsam variārum gentium plēbem et ferōcientem inmāniter, nōn nisi per dolōs occultiōrēs et inprōvīsōs excursūs superārī posse, captīvōrum cōnfessiōnibus et trānsfugārum indiciīs doctus.


10. dēnique ēdictīs prōpositīs inpūnitāteque prōmissā dēsertōrēs ad prōcīnctum vocābat et multōs [alios] per dīversa līberō commeātū dispersōs. quō monitū ut rediēre plērīque, incentīvō percītus retentusque ānxiīs cūrīs, Cīvīlem nōmine rēctūrum Brittanniās prō praefectīs ad sē poposcerat mittī, virum ācriōris ingeniī sed jūstī tenācem et rēctī, itidemque Dulcitium, ducem scientiā reī mīlitāris īnsignem.


IX



1. Haec in Brittannīīs agēbantur. Āfricam vērō jam inde ab exōrdiō Valentīniānī imperiī exūrēbat barbarica rabiēs, per prōcursūs audentiōrēs et crēbrīs caedibus et rapīnīs intenta quam rem mīlitāris augēbat socordia et aliēna invādendī cupiditās maximēque Rōmānī nōmine comitis.


2. quī ventūrī prōvidus trānsferendaeque in aliōs invidiae artifex, saevitia mōrum multīs erat exōsus, hāc praecipuē causā quod superāre hostēs in vastandīs prōvinciīs festīnābat, adfīnitāte Rēmigiī [tunc] magistrī officiōrum cōnfīsus, quō prāva et contrāria referente prīnceps — ut prae sē ferēbat ipse — cautissimus lacrimōsa dispendia diūtius ignōrāvit Āfrōrum.


3. Gestōrum autem per eās regiōnēs seriem plēnam et Rurīcī praesidis lēgātōrumque mortem et cētera lūctuōsa cum adēgerit ratiō, dīligentius explicābō.



4. et quoniam adest līber locus dīcendī quae sentīmus, apertē loquimur: hunc imperātōrem omnium prīmum in majus mīlitārēs fastūs ad damna rērum auxisse commūnium, dignitātēs opēsque eōrum sublīmius ērigentem, et quod erat pūblicē prīvātimque dolendum, indēflexā saevitiā pūnientem gregāriōrum errāta, pārcentem potiōribus, quī tamquam peccātīs indulta licentia ad lābēs dēlictōrum inmānium cōnsurgēbant; quī ex eō anhēlantēs ex nūtū suō indistānter putant omnium pendēre fortūnās.


5. hōrum flātūs et pondera inventōrēs jūris antīquī molliēntēs etiam īnsontēs quōsdam aliquotiēns suppliciīs abolērī cēnsuēre lētālibus. quod saepe contingit, cum ob multitūdinis crīmina nōn nūllī sortis inīquitāte plectuntur innoxiī: id enim nōn numquam ad prīvātōrum pertinuit causās.



6. At in Isauriā globātim per vīcīna dīgressī praedōnēs, oppida vīllāsque ūberēs līberā populātiōne vexantēs magnitūdine jactūrārum Pamphȳliam adflīctābant et Cilīcās. quōs cum nūllīs arcentibus interneciuē cūncta disperdere Asiae vicārius eā tempestāte Mūsōnius advertisset, Athēnīs Atticīs antehāc magister rhētoricus, dēplōrātīs novissimē rēbus, luxūque adjūmentō mīlitārī marcente, adhibitīs sēmiermibus paucīs, quōs Diōgmītās appellant, ūnum grassātōrum cuneum, sī patuisset facultās, adorīrī cōnātus, per angustum quendam trānsiēns dēvexitātis ānfrāctum, ad inēvītābilēs vēnit īnsidiās, et ibi cum hīs cōnfossus est quōs dūcēbat.


7. tālī successū latrōnēs praetumidōs pālantēsque per varia cōnfīdentius, interfectīs aliquibus, ad latebrōsa montium saxa quae incolunt excitae tandem cōpiae contrūsērunt; ubi cum eīs nec quiēscendī nec inveniendī ad vīctum ūtilia cōpia laxārētur, per indūtiās pācem sibi tribuī poposcērunt, Germanicopolītānīs auctōribus, quōrum apud eōs ut signiferae manūs, semper valuēre sententiae, obsidibusque datīs, ut imperātum est, immōbilēs diū mānsēre, nihil audentēs hostīle.


8. Haec inter Praetextātus praefectūram urbis sublīmius cūrāns, per integritātis multiplicēs āctūs et probitātis, quibus ab adulēscentiae rudīmentīs inclāruit, adeptus est id quod rārō contingit, ut cum timērētur, amōrem nōn perderet cīvium, minus firmārī solitum ergā jūdicēs formīdātōs.



9. cujus auctōritāte jūstīsque vēritātis suffrāgiīs tumultū lēnītō, quem Chrīstiānōrum jūrgia concitārunt, pulsōque Ursīnō, alta quiēs parta, prōpositō cīvium Rōmānōrum aptissimā, et adulescēbat glōria [prae]clari rēctōris plūra et ūtilia dispōnentis.


10. [nam[que]] et Maeniāna sustulit omnia, fabricārī Rōmae prīscīs quoque vetita lēgibus, et discrēvit ab aedibus sacrīs prīvātōrum parietēs īsdem inverēcundē cōnexōs, ponderaque per regiōnēs īnstituit ūniversās, cum aviditātī multōrum ex libīdine trutinās conpōnentium occurrī nequīret. in exāminandīs vērō lītibus ante aliōs id impetrāvit quod laudandō Brūtum Tullius refert, ut cum nihil ad grātiam faceret, omnia tamen grātā vidērentur [esse], quae factitābat.


X


1. Sub īdem ferē tempus Valentiniānō ad expedītiōnem cautē, ut rēbātur, prōfectō, Alamannus rēgālis Rando nōmine, diū praestruēns quod cōgitābat, Mogontiacum praesidiīs vacuam cum expedītīs ad latrocinandum latenter inrēpsit.


2. et quoniam cāsū Chrīstiānī rītūs invēnit celebrārī sollemnitātem, inpraepēditē cujusque modī fortūnae virīle et muliebre secus cum supellectilī nōn parvā indēfēnsum abdūxit.



3. Parvō inde post intervāllō inopīna reī Rōmānae spēs laetiōrum adfulsit. cum enim Vithicabius rēx, Vadomāriī fīlius speciē quidem molliculus et morbōsus sed audāx et fortis, ārdōrēs in nōs saepe succenderet bellicōs, operā nāvābātur inpēnsior ut quālibet concīderet strāge.


4. et quia temptātus aliquotiēns nūllō genere potuit superārī vel prōdī, fraude citeriōris vītae ministrī, studiō sollicitante nostrōrum occubuit, cujus post necem aliquātenus hostīlēs torpuēre discursūs. interfector tamen prae metū poenārum, quās verēbātur sī patuisset negōtium, ad Rōmānum solum sē celerī trānstulit gradū.


5. Parābātur post haec lentiōribus cūrīs et per cōpiās multifōrmēs in Alamannōs expedītiō solitīs gravior, dēstinātius id pūblicā tūtēlā poscente, quoniam reparābilis gentis mōtūs timēbantur īnfīdī: mīlite nihilō minus accēnsō, cui ob suspectōs eōrum mōrēs nunc īnfimōrum et supplicum, paulō post ultima minitantium, nūllae quiēscendī dabantur indūtiae.


6. Contractā igitur undique mōle maximā catervārum, armīs et subsidiīs reī cibāriae dīligenter īnstrūctā, accītōque Sebastiānō comite cum Illyriīs et Italicīs numerīs, quōs regēbat, annī tempore jam tepente Valentīniānus cum Grātiānō Rhēnum trānsiit, vīsōque nēmine, indīvīsīs agminibus quadrātīs ipse medius incēdēbat, Jovīnō et Sevērō magistrīs reī castrēnsis altrīnsecus ōrdinum latera servantibus, nē repentīnō invāderentur adsultū.



7. prōtinusque inde ductantibus itinerum callidīs, explōrātīs accessibus, per regiōnēs longō itū porrēctās sēnsim gradiēns mīles inrītātior ad pugnandum velut repertīs barbarīs mināciter infrendēbat, et quoniam aliquod diēbus ēmēnsīs nūllus potuit quī resisteret invenīrī, cūncta satōrum et tēctōrum, quae vīsēbantur, injectā cohortium manū vorāx flamma vastābat praeter alimenta, quae colligī dubius rērum ēventus adigēbat et cūstōdīrī.


8. post haec lēniōre gressū prīnceps ulterius tendēns cum prope locum vēnisset, cui Solicinīō nōmen est, velut quādam obice stetit, doctus prōcursantium relātiōne vērissimā barbarōs longē cōnspectōs.


9. quī nūllam ad tuendam salūtem viam superesse cernentēs, nisi sē celerī dēfendissent occursū, locōrum gnāritāte cōnfīsī ūnum spīrantibus animīs montem occupāvēre praecelsum, per cōnfragōsōs collēs undique praeruptum et invium absque septentriōnālī latere, unde facilem habet dēvexitātem et mollem. signīs īlicō fīxīs ex mōre, cum undique ad arma conclāmārētur, imperiō prīncipis et ductōrum stetit regibilis mīles, vēxillum opperiēns extollendum: quod erat oportūnē subeundae indicium pugnae.



10. ergō quia spatium dēlīberandī aut exiguum dabātur aut nūllum, hinc inpatientiā mīlitis perterrente, inde horrendā circumsonāntibus Alamannīs, id cōnsilium ratiō celeritātis admīsit, ut arctōam montium partem, quam clēmenter dīximus esse prōclīvem, Sebastiānus cum suīs occupāret, fugientēs Germānōs, sī fors ita tulisset, levī negōtiō confossūrus: quō, ut placuit, mātūrātō Grātiānōque apud signa Joviānōrum retrō dētentō, cujus aetās erat etiam tum proeliōrum inpatiēns et labōrum, Valentīniānus ut dux cūnctātor et tūtus centuriās et manipulōs capite intēctō conlūstrāns, nūllō potentium in cōnscientiam arcānī adhibitō, remōtā multitūdine stīpātōrum, speculātum rādīcēs aggerum āvolāvit cum paucīs, quōrum industriam nōrat et fidem, praedicāns, ut erat suī adrogāns aestimātor, invenīrī posse aliam viam dūcentem ad arduōs clīvōs praeter eam, quam inspēxēre prōculcātōrēs.


11, per ignōta itaque et palūstrēs ūlīginēs dēvius tendēns insidiātrīcis manūs locātae per oblīqua subitō oppetīsset adcursū, nī necessitātis adjūmentō postrēmō per lābilem līmum incitātō jūmentō dīgressus, legiōnum sē gremiīs inmersīsset post abruptum perīculum, cui adeō proximus fuit, ut galeam ejus cubiculārius ferēns aurō lapillīsque distīnctam, cum ipsō tegmine penitus interīret nec posteā vīvus reperīrētur aut interfectus.



12. Proinde quiētē reficiendīs corporibus datā, signōque ērēctō, quod solet ad pugnam hortārī, tubārum minācium accendente clangōre, fīdentissīmō impetū aciēs mōtās prōmptē ante aliōs praeiēre duo juvenēs lēctī in prīncipiīs adeundī discrīminis, Salvius et Lupicīnus, Scūtārius ūnus, alter ē scholā Gentīlium, fragōre terribilī concitantēs: hastāsque crispandō cum ad rūpium objecta vēnissent, trūdentibusque Alamannīs ēvādere ad celsiōra cōnārentur, advēnit omne pondus armōrum, īsdemque antesignānīs per hirta dūmīs et aspera magnō vīrium nīsū in ēditās sublīmitātēs ērēpsit.


13. ācrī igitur partium spīritū cōnflīctus cuspidibus temptātur īnfēstīs, et hinc arte bellī doctior mīlēs, inde licet ferōcēs sed incautī barbarī dexterīs coiēre conlātīs, quōs lātius sēsē pandēns exercitus īnfūsīs utrimque cornibus adflīctābat, per fremitūs territōs et equōrum hinnītūs et tubās.


14. nihilōminus tamen ipsī adsūmptā fīdūciā restitērunt, aequātāque parumper proeliōrum sorte, haud parvā mōle certātum est, dum turmārum fūneribus mūtuīs rēs gerēbātur.



15. disjectī dēnique Rōmānōrum ārdōre metūque turbātī, miscentur ultimīs prīmī, dumque in pēdēs versī discēdunt, verrūtīs hostīlibus forābantur et pīlīs. postrēmō dum anhēlī currunt et fessī, pandēbant sequentibus poplitēs et sūrās et dorsa. strātīs dēnique multīs, lāpsōrum partem Sebastiānus cum subsidiālī manū locātus post montium terga trucīdāvit ex incautō latere circumventam: dispersī cēterī silvārum sē latebrīs amendārunt.


16. In hāc dīmicātiōne nostrī quoque oppetiēre nōn contemnendī. inter quōs Valeriānus fuit domesticōrum omnium prīmus, et Natuspardō quīdam Scūtārius, exsertus ita bellātor, ut Siciniō veterī conpārētur et Sergiō. hīsque tālī cāsuum dīversitāte perfectīs mīlitēs ad hīberna, imperātōrēs Trēverōs revertērunt.


XI


1. Per haec tempora Vulcātiō Rufīnō absolūtō vītā, dum administrārat, ad regendam praefectūram praetōriānam ab urbe Probus


2 accītus, clāritūdine generis et potentiā et opum amplitūdine cognitus orbī Rōmānō, per quem ūniversum paene patrimōnia sparsa possēdit, jūstē an secus nōn judiciōlī est nostrī.



2. hunc quasi genuīna quaedam, ut fingunt poētae, fortūna vehēns praepetibus pinnīs, nunc beneficum ostendēbat et amīcōs altius ērigentem, aliquotiēns īnsidiātōrem dīrum et per cruentās noxium simultātēs. et licet potuit, quoad vīxit, ingentia largiendō, et intervallandō potestātēs adsiduās, erat tamen interdum timidus ad audācēs, contrā timidōs celsior, ut vidērētur cum sibi fīderet, dē cothurnō strepere tragicō, et ubi pavēret, omnī humilior soccō.


3. atque ut natantium genus elementō suō expulsum haut tam diū spīrat in terrīs, ita ille marcēbat absque praefectūrīs, quās ob jūrgia familiārum ingentium capessere cōgēbātur, numquam innocentium per cupiditātēs inmēnsās, utque multa perpetrārent inpūne, dominum suum mergentium in rem pūblicam.


4. namque fatendum est: numquam illā magnanimitāte coalitus clientī vel servō agere quicquam jussit inlicitum, sed sī eōrum quemquam crīmen ūllum conpererat admīsisse, vel ipsā repugnante jūstitiā, nōn explōrātō negōtiō sine respectū bonī honestīque dēfendēbat. quod vitium reprehendēns ita prōnūntiat Cicerō ¥ quid enim interest inter suāsōrem factī et probātōrem? aut quid rēfert utrum voluerim fierī an gaudeam [factum?]™.


5. suspīciōsus tamen, et mūnītus suōpte ingeniō fuit et subamārum adrīdēns blandiēnsque interdum, ut noceat.



6. id autem perspicuum est in ejus modī mōribus malum, tum maximē cum cēlārī posse exīstimātur; ita inplācābilis et dīrēctus, ut sī laedere quemquam īnstituisset, nec exōrārī posset nec ad ignōscendum errōribus inclīnārī, ideōque aurēs ejus nōn cērā sed plumbīs vidēbantur obstrūctae. in summīs dīvitiārum et dignitātum culminibus ānxius et sollicitus, ideōque semper levibus morbīs adflīctus. hae per occidentālēs plāgās seriēs rērum fuēre gestārum.


XII


1. Rēx vērō Persīdis longaevus ille Sapor, et ab ipsīs imperitandī exōrdiīs dulcēdinī rāpīnārum addictus, post imperātōris Jūliānī excessum et pudendae pācis icta foedera, cum suīs paulisper nōbīs vīsus amīcus, calcātā fidē sub Joviānō pāctōrum, injectābat Armeniae manum, ut eam velut placitōrum abolitā firmitāte, diciōnī jungeret suae.


2. et prīmō per artēs fallendō dīversās, nātiōnem omnem renitentem dispendiīs levibus adflīctābat, sollicitāns quōsdam optimātum et satrapās, aliōs excursibus occupāns inprōvīsīs.



3. dein per exquīsītās perjūriīsque mixtās inlecebrās captum rēgem ipsum Arsacēn adhibitumque in convīvium jussit ad latentem trahī postīcam, eumque effossīs oculīs vīnctum catēnīs argenteīs, quod apud eōs honōrātīs vānum suppliciōrum aestimātur esse sōlācium, extermināvit ad castellum Agabānā nōmine, ubi discruciātus cecidit ferrō poenālī.


4. deinde nēquid intemerātum perfidiā praeterīret, Sauromace pulsō, quem auctōritās Rōmāna praefēcit Hibēriae, Aspacūrae cuidam potestātem ejusdem dētulit gentis diadēmate additō, ut arbitriō sē mōnstrāret īnsultāre nostrōrum.


5. quibus ita studiō nefandō perfectīs, Cylacī spadōnī et Artabannī, quōs ōlim suscēperat perfugās, commīsit Armeniam — hōrum alter ante gentis praefectus, alter magister fuisse dīcēbātur armōrum — īsdemque mandārat, ut Artogerassam intentiōre cūrā exscinderent, oppidum mūrīs et vīribus validum, quod thēsaurōs et uxōrem cum fīliō tuēbātur Arsacis.



6. iniēre, ut statūtum est, obsidium ducēs. et quoniam mūnīmentum positum in asperitāte montānā, rigente tunc caelō nivibus et pruīnīs adīrī nōn poterat, eunūchus Cȳlacēs aptusque ad muliebria palpāmenta, Artabanne adscītō, prope moenia ipsa fidē nōn āmittendae salūtis acceptā properē vēnit, et cum sociō ad interiōra susceptus ut postulāvit, suādēbat mināciter dēfēnsōribus et rēgīnae, mōtum Sapōris inclementissīmī omnium lēnīre dēditiōne vēlōcī.


7. multīs post haec ultrō citrōque dictitātīs, heiulanteque muliere trucēs marītī fortūnās, prōditiōnis ācerrimī conpulsōrēs in misericordiam flexī mūtāvēre cōnsilium, et spē potiōrum ērēctī, sēcrētīs conloquiīs ōrdinārunt hōrā praestitūtā nocturnā, reclūsīs subitō portīs validam manum ērumpere, vallumque hostīle caedibus adgredī repentīnīs, ut lateant id temptantēs, pollicitī sē prōvīsūrōs.



8. quibus religiōne firmātīs ēgressī, bīduumque ad dēlīberandum, quid capessere dēbeant, sibi concēdī clausōs petīsse adsevērantēs, in dēsidiam obsessōrēs trādūxērunt et vigiliīs, quibus ob sēcūritātem altiōre stertitur somnō, cīvitātis aditū reserātō juventūs exiluit vēlōx, passibusque insonīs expedītīs mucrōnibus rēpēns, cum castra nihil metuentium invāsissent, jacentēs multōs nūllīs resistentibus trucīdārunt.


9. haec inopīna dēfectiō necēsque īnspērātae Persārum, inter nōs et Sapōrem discordiārum excitāvēre causās inmānēs, illō etiam accēdente, quod Arsacis fīlium Pāpam suādente mātre cum paucīs ē mūnīmentō dīgressum, susceptumque imperātor Valēns apud Neocaesaream morārī praecēpit, urbem Polemoniācī pontī nōtissimam, līberālī vīctū cūrandum et cultū. Quā hūmānitāte Cylacēs et Artabannēs illēctī, missīs ōrātōribus ad Valentem, auxilium eundemque Pāpam sibi rēgem tribuī poposcērunt.


10. sed prō tempore adjūmentīs negātīs, per Terentium ducem Pāpa redūcitur in Armeniam, rēctūrus interim sine ūllīs īnsignibus gentem, quod ratiōne jūstā est observātum nē frāctī foederis nōs arguerēmur et pācis.



11. Hōc conpertō textū gestōrum Sapor ultrā hominem efferātus, concītīs majōribus cōpiīs Armeniās apertā praedātiōne vastābat. cujus adventū territus Pāpa itidemque Cylacēs et Artabannēs, nūlla circumspectantēs auxilia, celsōrum montium petīvēre sēcessūs, līmitēs nostrōs disterminantēs et Lazicam, ubi per silvārum profunda et flexuōsōs collēs mēnsibus quīnque dēlitēscentēs rēgis multifōrmēs lūsēre cōnātūs.


12. quī operam terī frūstrā contemplāns, sīdere flagrante brūmālī, pōmiferīs exustīs arboribus castellīsque mūnītīs et castrīs, quae cēperat superāta, vel prōdita cum omnī pondere multitūdinis Artogerassam circumsaeptam et post variōs certāminum cāsūs lassātīs dēfēnsōribus patefactam incendit: Arsacis uxōrem ērutam inde cum thēsaurīs abdūxit.


13. Quās ob causās ad eās regiōnēs Arintheus cum exercitū mittitur comes, suppetiās lātūrus Armeniīs, sī eōs exagitāre prōcīnctū geminō temptāverint Persae.



14. Inter quae Sapor inmēnsum quantum astūtus et, cum sibi condūceret, humilis aut ēlātus, societātis futūrae speciē Pāpam ut incūriōsum suī per latentēs nūntiōs increpābat quod majestātis rēgiae vēlāmentō Cylācī servīret et Artabannī, quōs ille praeceps blanditiārum inlecebrīs interfēcit, capitaque caesōrum ad Sapōrem ut eī mōrigerus mīsit.


15. Hāc clāde lātē diffūsā, Armenia omnis perīsset nī prōpugnātōris Arinthēī adventū territī Persae eam incursāre dēnuō distulissent, hōc sōlō contentī quod ad imperātōrem mīsēre lēgātōs petentēs nātiōnem eandem, ut sibi et Joviānō placuerat, nōn dēfendī.


16. quibus repudiātīs Sauromacēs pulsus, ut ante dīximus, Hibēriae rēgnō, cum duodecim legiōnibus et Terentiō remittitur, et eum amnī Cȳrō jam proximum Aspacurēs ōrāvit ut sociā potestāte cōnsōbrīnī rēgnārent, causātus ideō sē nec cēdere nec ad partēs posse trānsīre Rōmānās, quod Ultrā ejus fīlius obsidis lēge tenēbātur adhūc apud Persās.


17. Quae imperātor doctus, ut concitandās ex hōc quoque negōtiō turbās cōnsiliō prūdentiāque mollīret, dīvīsiōnī adquiēvit Hibēriae, ut eam medius dirimeret Cȳrus, et Sauromacēs Armeniīs fīnitima retinēret et Lazīs, Aspacurēs Albāniae Persīsque contigua.



18. Hīs percītus Sapor, patī sē exclāmāns indigna, quod contrā foederum textum juvārentur Armeniī, et ēvānuit lēgātiō, quam super hoc mīserat corrigendō, quodque sē nōn adsentiente nec cōnsciō dīvidī placuit Hibēriae rēgnum: velut obserātīs amīcitiae foribus, vīcīnārum gentium auxilia conquīrēbat, suumque parābat exercitum, ut reserātā caelī temperiē subverteret omnia, quae ex rē suā strūxēre Rōmānī.




Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

