Ammiānus: Liber XXUIIĪ








AMMIANĪ MĀRCELLINĪ HISTORIAE LIBER XXUIII





Ī IĪ III IU U VĪ



Ī


1. Dum apud Persās, ut suprā nārrāvimus, perfidiā rēgis mōtūs agitat īnspērātōs, et in eōīs tractibus bella redivīva cōnsurgunt, annō sextō decimō et eō diūtius post Nepōtiānī exitium, saeviēns per urbem aeternam ūrēbat cūncta Bellōna, ex prīmōrdiīs minimīs ad clādēs excitā lūctuōsās, quās oblitērāsset utinam juge silentium! nē forte pariā quandōque temptentur, plūs exemplīs generālibus nocitūra quam dēlictīs.



2. ac licet ab hōc textū cruentō gestōrum exquīsītē nārrandō jūstus mē retraheret metus multa reputantem et varia, tamen praesentis temporis modestiā frētus, carptim ut quaeque memoriā digna sunt explānābō, nec pigēbit, quid ex hīs, quae apud veterēs acciderint, timuerim, docēre succīnctē.




3. bellō Mēdicō prīmō cum dīripuissent Asiam Persae, obsīdentēs Mīlētum mōlibus magnīs, minantēsque dēfēnsōribus cruciābilēs necēs, injēcēre clausīs necessitātem, ut omnēs magnitūdine malōrum adflīctī, perēmptīs cāritātibus propriīs, prōjectōque in ignem mōbilī cēnsū, ārsūrōs sē certātim congererent in commūnem pereuntis patriae rogum.



4. hoc argūmentum paulō posteā dīgestum tumōre tragicō Phrynichus in theātrum indūxerat Athēnārum, paulisperque jūcundē audītus, cum cothurnātius stilus prōcēderet lacrimōsus, indignātiōne damnātus est populī arbitrātī nōn cōnsōlandī grātiā sed probrōsē monendī, quae pertulerat amābilis cīvitās, nūllīs auctōrum adminiculīs fulta, hōs quoque dolōrēs scaenicīs adnumerāsse fābulīs īnsolenter. erat enim Athēniēnsium colōnia Mīlētus, dēducta inter Iōnās aliōs per Nīleum fīlium Cōdrī, quī fertur prō patriā bellō sē Dōricō dēvōvisse.



5. sed ad prōposita veniāmus. Maximīnus regēns quondam Rōmae vicāriam praefectūram, apud Sopiānās Valeriae oppidum obscūrissimē nātus est, patre tabulāriō praesidiālis officiī, ortō ā posteritāte Carpōrum, quōs antīquīs excitōs sēdibus Dioclētiānus trānstulit in Pannoniam.




6. is post mediocre studium līberālium doctrīnārum dēfēnsiōnemque causārum ignōbilem, et administrātās Corsicam itidemque Sardiniam, rēxit deinde Tusciam. unde mōrātō in itinere diūtius successōre, prōgressus ad cūrandam urbis annōnam, etiam prōvinciae moderāmina retinēbat, ēgitque cōnsīderātiōne triplicī inter exōrdia cautius.



7. prīmō quod recalēbat in auribus ejus parentis effāta, quid augūrālēs ālitēs vel cantūs monērent oscinum adprīmē callentis, ad usque sublīmia regīmenta..., sed peritūrum ferrō poenālī: dein quod nānctus hominem Sardum, quem ipse posteā per dolōsās fallāciās interēmit, ut circumtulit rūmor, ēliciendī animulās noxiās et praesāgia sollicitāre lārvārum perquam gnārum: dum superesset ille, timēns nē prōderētur, tractābilis erat et mollior; postrēmō quod tamquam subterrāneus serpēns per humiliōra rēptandō nōndum majōrēs fūnerum excitāre poterat causās.



8. Prīncipium autem unde lātius sē funditābat, ēmersit ex negōtiō tālī. Chīlō ex vicāriō et conjux ejus Maximā nōmine, questī apud Olybrium eā tempestāte urbī praefectum, vītamque suam venēnīs petītam adsevērantēs inpetrārunt ut hī, quōs suspectātī sunt, īlicō raptī conpingerentur in vincula, organārius Sēricus et Asbolius palaestrīta et aruspex Campēnsis.



9. vērum negōtiō tepescente propter diuturnam morbōrum asperitātem, quā tenēbātur Ōlybrius, mōrārum inpatientēs hī, quī rem dētulērunt, libellō petīvērunt oblātō, ut exāminandum jūrgium praefectō mandārētur annōnae, idque studiō celeritātis concessum est.




10. acceptā igitur nocendī māteriā Maximīnus effūdit genuīnam ferōciam pectorī crūdō adfīxam, ut saepe faciunt amphitheātrālēs ferae, diffrāctīs tandem solūtae postīcīs. Cumque multifōrmiter quasi in prolūdiīs negōtium spectārētur, et quīdam sulcātīs lateribus nōmināssent nōbilēs aliquōs tamquam ūsōs artificibus laedendī per clientēs aliōsque humilēs nōtōs reōs et indicēs, suprā plantam, ut dīcitur, ēvagātus tartareus cognitor relātiōne malignā docuit prīncipem, nōn nisi suppliciīs ācriōribus [perniciosa [facinora]] scrūtārī posse vel vindicārī, quae Rōmae perpetrāvēre conplūrēs.



11. hīs ille cognitīs efferātus, ut erat vitiōrum inimīcus acer magis quam sevērus, ūnō prōloquiō in hujus modī causās, quās adroganter prōpositō majestātis inminūtae miscēbat, omnēs quōs jūris prīscī jūstitia dīvōrumque arbitria quaestiōnibus exēmēre cruentīs, sī postulāsset negōtium, statuit tormentīs adflīgī.



12. utque congemināta potestās ērēctaque sublātius altiōrēs consarcināret aerumnās, Maximīnō Rōmae agere dispositō prō praefectīs sociāvit ad haec cognōscenda, quae in multōrum perīcula struēbantur, Leōnem notārium, posteā officiōrum magistrum, bustuārium quendam latrōnem Pannonium, efflantem ferīnō rictū crūdēlitātem, etiam ipsum nihilō minus hūmānī sanguinis avidissimum.



13. auxit obstinātum Maximīnī ingenium ad laedendum adventus collēgae similis et litterārum cum amplā dignitāte dulcēdō. ideōque pedēs hūc et illūc exultandō contorquēns, saltāre, nōn incēdere vidēbātur, dum studēbat inter altāria celsius gradientēs, ut quīdam memorant, imitārī Brachmānās.




14. Jamque lituīs clādium concrepantibus internārum, rērum atrōcitāte torpentibus cūnctīs, praeter multa crūda et inmītia, quōrum nec dīversitās conprehendī nec numerus potest, mors Marīnī causārum dēfēnsōris ēminuit. quem ut ausum Hispanillae cujusdam artibus prāvīs adfectāsse conjugium, trānseunter indiciōrum fidē discussā, suppliciō lētālī damnāvit.



15. et quoniam exīstimō, forsitan aliquōs haec lēctūrōs, exquīsītē scrūtandō notāre, strepentēs id āctum esse prius, nōn illud, aut ea, quae vīderint praetermissa: hāctenus faciendum est satis quod nōn omnia nārrātū sunt digna, quae per squalidās trānsiēre persōnās, nec sī fierī fuisset necesse, īnstrūctiōnēs vel ex ipsīs tabulāriīs suppeterent pūblicīs, tot calentibus malīs et novō furōre sine retināculīs īmīs summā miscente, cum jūstitium esse, quod timēbātur, nōn jūdicium apertē cōnstāret



16. Tunc Cethēgus senātor adulteriī reus dēlātus, cervīce perit abscīsā, et Alypius nōbilis adulēscēns, ob levem relēgātus errōrem, aliīque humilēs pūblicā morte oppetīvērunt: in quōrum miseriīs velut suī quisque discrīminis cernēns imāginem, tortōrem et vincula somniābat et dīversōria tenebrārum.




17. Eōdem tempore etiam Hymētiī praeclārae indolis vīrī negōtium est actitātum, cujus hunc nōvimus esse textum. cum Āfricam prō cōnsule regeret Carthāginiēnsibus vīctus inopiā jam lassātīs, ex horreīs Rōmānō populō dēstinātīs frūmentum dēdit, paulōque posteā cum prōvēnisset segetum cōpiā, integrē sine ūllā restituit morā.



18. vērum quoniam dēnīs modiīs singulīs solidīs indigentibus venundātīs, ēmerat ipse trīcēnōs, interprehī conpendium ad prīncipis aerārium mīsit. ideōque Valentīniānus per nūndinātiōnem suspicātus parum, quam oportuerat, missum, eum bonōrum parte multāvit.




19. ad cujus clādem exaggerandam id quoque īsdem diēbus acciderat nōn minus exitiāle. Amantius aruspex eā tempestāte prae cēterīs nōtus, occultiōre indiciō prōditus, quod ob prāva quaedam implenda ad sacrificandum ab eōdem esset adscītus Hymetīō, inductusque in jūdicium, quamquam incurvus sub eculeō stāret, pertinācī negābat īnstantiā.



20. quō īnfitiante, sēcrētiōribus chartīs ab ejus domō prōlātīs, commonitōrium repertum est manū scrīptum Hymetīī, petentīs ut obsecrāta rītū sacrōrum sollemnium nūmina ergā sē imperātōrēs dēlēnirent, cujus extīmā parte quaedam invectīva legēbantur in prīncipem ut avārum et truculentum.



21. haec Ualentīniānus relātiōne jūdicum doctus, asperius interpretantium facta, vigōre nimiō in negōtium jussit inquīrī. et quia Frontīnus cōnsiliārius ante dictī, minister fuisse conceptae precātiōnis arguēbātur, concīsus virgīs atque cōnfessus ablēgātus est in exilium ad Brittannōs, Amantius vērō damnātus posteā rērum capitālium interiit.



22. post hanc gestōrum seriem Hymētius ad oppidum ductus Ocriculum, audiendus ab Ampelīō urbī praefectō et Maximīnō vicāriō, cōnfestimque perdendus, ut appārēbat, datā sibi cōpiā ērēctius imperātōris praesidium appellāvit, nōminisque ejus perfugiō tēctus servābātur incolumis.




23. super hōc prīnceps cōnsultus senātuī negōtium dedit. quī cum rem lībrātā jūstitiā conperisset, eumque ad Boās Dēlmātiae locum extermīnāsset, aegrē imperātōris īrācundiam tulit, percītī vehementer, quod hominem addictum, ut ipse prōposuerat, mortī, clementiōrī sententiā didicerat plexurm.



24. Ob haec et hujus modī multa, quae cernēbantur in paucīs, omnibus timērī sunt coepta. et nē tot malīs dissimulātīs paulātimque serpentibus acervī crēscerent aerumnārum, nōbilitātis dēcrētō lēgātī mittuntur: Praetextātus ex urbī praefectō et ex vicāriō Venustus et ex cōnsulārī Minervius ōrātūrī, nē dēlictīs supplicia sint grandiōra, nēve senātor quisquam inūsitātō et inlicitō mōre tormentīs expōnerētur.



25. quī cum intrōmissī in cōnsistōrium haec referrent, negantem Valentīniānum sē id statuisse, et calumniās perpetī clāmitantem moderātē redarguit quaestor Eupraxius, hācque lībertāte ēmendātum est crūdēle praeceptum supergressum omnia dīritātis exempla.




26. Circā hōs diēs Lolliānus prīmae lānūginis adulēscēns, Lampadī fīlius ex praefectō, explōrātius causam Maximīnō spectante, convictus cōdicem noxiārum artium nōndum per aetātem firmātō cōnsiliō dēscrīpsisse, exulque mittendus, ut spērābātur, patris inpulsū prōvocāvit ad prīncipem, et jussus ad ejus comitātum dūcī, dē fūmō, ut ajunt, in flammam trāditus Phalangiō Baeticae cōnsulārī cecidit fūnestī carnificis manū.



27. Super hīs etiam Tarracius Bassus, posteā urbī praefectus et frāter ejus Camenius et Mārciānus quīdam et Eusaphius, omnēs clārissimī, arcessītī in crīmen, quod ejusdem cōnsciī unefīciī aurīgam fovēre dīcēbantur Auchenium, documentīs etiam tum ambiguīs suffrāgante absolūtī sunt Victorīnō, ut dispersus prōdidit rūmor, quī erat amīcus Maximīnō jūnctissimus.



28. Nec minus fēminae quoque calamitātum participēs fuēre similium. nam ex hōc quoque sexū perēmptae sunt orīginis altae conplūrēs, adulteriōrum flāgitiīs obnoxiae vel stuprōrum. inter quās nōtiōrēs fuēre Clāritās et Flaviāna, quārum altera cum dūcerētur ad mortem, indūmentō, quō vestīta erat, abreptō, nē velemen quidem sēcrētō membrōrum sufficiēns retinēre permissa est. ideōque carnifex nefās admīsisse convictus inmāne, vīvus exustus est.




29. Paphius quīn etiam et Cornēlius senātōrēs, ambō venēnōrum artibus prāvīs sē polluisse cōnfessī, eōdem prōnūntiante Maximīnō sunt interfectī. parī sorte etiam prōcūrātor monētae extīnctus est. Sēricum enim et Asbolium suprā dictōs, quoniam cum hortārētur passim nōmināre, quōs vellent, adjectā religiōne firmārat, nūllum ignī vel ferrō sē pūnīrī jussūrum, plumbī validīs ictibus interēmit. et post [hoe] flammīs Campēnsem aruspicem dedit, in negōtiō ejus nūllō sacrāmentō cōnstrictus.



30. Oportūnum est, ut arbitror, explānāre nunc causam, quae ad exitium praecipitem Aginātium inpulit jam inde ā prīscīs majōribus nōbilem, ut locūta est pertinācior fāma. nec enim super hoc ūlla documentōrum rata est fidēs.



31. anhēlāns flātū superbō Maximīnus, etiam tum praefectus annōnae, nānctusque audāciae incitāmenta nōn levia, tendēbat ad usque Probī contemptum, virī summātum omnium maximī, jūreque praefectūrae praetōriānae regentis prōvinciās.




32. quod Aginātius indignissimē ferrēns dolēnsque in exāminandīs causīs Maximīnum ab Ōlybriō sibi praelātum, cum esset ipse vicārius Rōmae: familiārī sermōne docuit Probum occultē, facile vānum hominem recalcitrāntem sublīmibus meritīs posse opprimī, sī ille id fierī cēnsuisset.



33. hās litterās, ut quīdam adsevērābant, Probus ad Maximīnum ēruditiōrem jam in sceleribus, conmendātumque prīncipī pertimēscēns, nūllō cōnsciō praeter bajulum mīsit. hīsque recitātīs ita homō ferus exārsit, ut māchinās omnēs in Aginātium deinde commovēret, velut serpēns vulnere nōtī cujusdam adtrītus.



34. accessit hīs alia potior īnsidiārum māteria, quae eundem Aginātium obruit. Victorīnum enim dēfūnctum īnsimulābat, ut Maximīnī āctūs, dum supererat, vēnditantem, cujus ex testāmentō lēgāta ipse sūmpserat nōn aspernanda, parīque petulantiā Anepsiae quoque ejus uxōrī lītēs minābātur et jūrgia.




35. quae haec metuēns, ut Maximīnī etiam mūnīrētur auxiliō, fīnxit marītum in voluntāte, quam condiderat nūper, argentī tria mīlia pondō eīdem relīquisse. quī aviditāte nimiā flagrāns — nec enim hōc quoque vitiō caruit — petit hērēditātis medietātem. vērum etiam hoc ut pārum sufficientī nēquāquam contentus aliud commentus est, ut arbitrābātur, honestum et tūtum, et nē āmitteret amplam sibi oblātam lucrandī ūberis patrimōniī, Victorīnī prīvignam Anepsiae fīliam petit fīliō conjugem, idque adsentiente muliere prōmptē firmātum est.



36. Per haec et alia similī maerōre dēflenda, quae dēcolorābant speciem urbis aeternae, grassābātur per strāgēs multiplicēs fortūnārum homō cum gemitū nōminandus, ultrā forēnsēs terminōs sēmet extentāns. namque et resticulam dē fenestrā praetōriī quādam remōtā dīcitur semper habuisse suspēnsam, cujus summitās quādam velut ānsulā colligāret nūllīs quidem indiciīs fulta sed nocitūra īnsontibus multīs: et Mūciānum Barbārumque appāritōrēs aliquotiēns discrētim trūdī jubēbat, ad fallendum aptissimōs.




37. hī tamquam hējulandō cāsūs, quibus sē simulābant oppressōs, jūdicis exaggerandō crūdēlitātem, remedium nūllum aliud reīs ad obtinendam vītam superesse eādem replicandō saepe adsevērābant, nī crīminibus magnīs petīssent nōbilēs virōs, quibus ad suī societātem adnexīs facile eōs absolvī posse firmābant.



38. Ob quae inplacābilitāte ultrā adpositā jam pergente, manūs vinculīs sunt artātae conplūrium, ortūque nōbilēs incultī vidēbantur et ānxiī. nec eōrum culpārī quisquam dēbuit cum salūtantēs humum paene curvātīs contingentibus membrīs, persaepe clāmantem audīrent spīritūs ferīnī latrōnem, nūllum sē invītō reperīrī posse īnsontem.



39. quae verba effectuī properē jūncta terruissent prōfectō Numae Pompiliī similīs et Catōnem. prōrsus enim sīc agēbātur, ut nec in aliēnīs malīs quōrumdam exārēscerent lacrimae: quod in variīs et cōnfragōsīs āctibus vītae plērumque contingit.




40. ā jūre tamen jūstitiāque crēbrō discēdēns ferreus cognitor, erat ūnō quasi praecipuō tolerābilis. interdum enim exōrātus parcēbat aliquibus, quod prope vitium esse in hōc locō legitur apud Tullium "nam sī inplacābilēs īrācundiae sunt, summa est acerbitās: sīn autem exōrābilēs, summa lēvitās: quae tamen, ut in malīs, acerbitātī antepōnenda est".



41. Post haec praegressō Leōne acceptōque successōre ad prīncipis comitātum Maximīnus accītus, auctusque praefectūrā praetōriānā, nillilō lēnior fuit etiam longius nocēns ut basiliscī serpentēs.



42. in id tempus aut nōn multō prius scōpae flōrēre sunt vīsae, quibus nōbilitātis cūria mundābātur, idque portendēbat extollendōs quōsdam dēspicātissimae sortis ad gradūs postestātum excelsōs.




43. Et quamlibet tempestīvum est ad ōrdinem redīre coeptōrum, tamen nihil impedītūrī temporum cursūs inmorābimur paucīs, quae per inīquitātem cūrantium vicāriam praefectūram in urbe contrā quam oportuerat gesta sunt, quia ad nūtum Maximīnī et voluntātem īsdem ministrīs velut appāritōribus gerēbantur.



44. post hunc vēnit Ursicīnus ad mītiōra prōpēnsior, quī quoniam cautus esse voluit et cīvīlis, rettulerat Esāiam cum aliīs, ob commissum adulterium in Rufīnam detentīs, Mārcellum marītum ejus ex agente in rēbus, reum inminūtae majestātis dēferre cōnātīs: ideōque ut cūnctātor contemptus et ad haec fortiter exsequenda parum conveniēns ē vicāriā potestāte discessit.



45. huic successit Hemōnēnsis Simplicius, Maximīnī cōnsiliārius ex grammaticō, post administrātam nec ērēctus nec tumidus sed oblīquō aspectū terribilis, quī conpositīs ad modestiam verbīs acerba meditābātur in multōs. et prīmō Rufīnam cum ūniversīs auctōribus adulteriī commissī vel cōnsciīs interfēcit, super quibus Ursicīnum rettulisse praedīximus, aliōs deinde conplūrēs nūllō noxiōrum discrīmine vel īnsontium.



46. in cruentō enim certāmine cum Maximīnō velut antepilānō suō contendēns, superāre eum in succīdendīs familiārum nōbilium nervīs studēbat, Busirim veterem et Antaeum imitātus et Phalarim, ut taurus eī solus dēesse vidērētur Agrigentīnus.




47. Hīs in hunc modum ac tālibus actitātīs, Hēsychia quaedam mātrōna ob intentātum crīmen in domō appāritōris, cui cūstōdienda est trādita, multa pertimēscēns et saeva, fulcrō plūmeō vultū contractō incubuit, et animam occlūsō nārium spīrāmentō effūdit.



48. Adjūnctum est hīs aliud haut mītius malum. Eūmenius enim et Abiēnus ambō ex coetū amplissimō infamātī sub Maximīnō in Fausiānam fēminam nōn obscūram, post Victorīnī obitum, quō juvante vīxēre sēcūrius, Simplīciī adventū perterrefactī, nōn secus volentīs magna cum minīs, ad sēcrēta receptācula sē contulērunt.




49. sed Fausiāna damnāta inter reōs receptī, vocātīque ēdictīs, sēmet abstrūsius amendārunt: quōrum Abiēnus apud Anepsiam diū dēlitēscēbat. sed ut sōlent insperātī cāsūs adgravāre miserābilīs clādēs, Apaudulus nōmine servus Anepsiae, verberātae conjugis dolōre perculsus, negōtium ad Simplicium dētulit nocte prōgressus, missīque appāritōrēs indicātōs ē latebrīs abstrāxērunt.



50. et Abiēnus quidem exaggerātō crīmine stuprī, quod intulisse dīcēbātur Anepsiae, morte multātus est. mulier vērō ut continendae vītae spem firmam dīlātō posset habēre suppliciō, adpetītam sē nefāriīs artibus, vim in domō Aginātī perpessam adsevēravit.



51. haec, ut gesta sunt, auctius ad prīncipem Simplicius rettulit, agēnsque ibi Maximīnus īnfēstus ob causam, quam suprā docuimus, Agīnātiō, simultāte ūnā cum potestāte in majus accēnsā, ōrāvit inpēnsē ut rescrīberētur eum occīdī: et inpetrāvit facile male sānus incitātor et potēns.



52. metuēnsque graviōris invidae pondus, nē prōnūntiante Simplīciō et cōnsiliāriō suō et amīcō, perīret homō patriciae stirpis, retinuit apud sē paulisper imperiāle praeceptum, haerēns et ambigēns, quemnam potissimum exsecūtōrem atrōcis reī fīdum invenīret et efficācem.




53. tandemque, ut solent pārēs facile congregārī cum paribus, Doryphoriānus quīdam repertus est Gallus, audāx ad usque īnsāniam, cui hanc operam implēre brevī pollicitō dēferrī prōvīdit vicāriam, et commonitōrium cum Augustī litterīs trādidit, īnstruēns hominem saevum quidem et rudem, quā celeritāte Aginātium sine ūllō dēlēret obstāculō, dīlātiōne quālibet inventā, forsitan ēvāsūrum.



54. festīnāvit, ut mandātum est, Doryphoriānus magnīs itineribus Rōmam, et inter administrandī initia magnā quaeritābat industriā, quā vī senātōrem perspicuī generis interficeret juvantibus nūllīs. cognitōque eum jam prīdem repertum in vīllā propriā cūstōdīrī, ipse tamquam caput sontium pariterque Anepsiam horrōre mediō tenebrārum audīre disposuit, quō tempore hebetārī solent obstrictae terrōribus mentēs: ut inter innumera multa Ajāx quōque Homēricus docet optāns perīre potius lūce, quam patī formīdinis augmenta nocturnae.




55. et quoniam jūdex, quīn immō praedō nefandus ad id sōlum, quod prōmīsit, intentus cūncta extollēbat in majus, jussō Aginatīō statuī, agmina fēcit introīre carnificum, catēnīsque sonantibus trīste, mancipia squālōre diuturnō marcentia in dominī caput ad usque ultimum lacerābat exitium, quod in stuprī questiōne fierī vetuēre clēmentissimae lēgēs.



56. dēnique cum jam contigua mortī tormenta ancillae vōcēs expressissent oblīquās, indiciī fidē parum plēnē discussā, Aginatius ad supplicium dūcī prōnūntiātus abruptē, nec audītus, cum magnīs clāmōribus appellāret nōmina prīncipum, sublīmis raptus occīditur, parī sententiā Anepsia interfectā. haec agitante, cum adesset, perque ēmissāriōs cum procul ageret, Maximīnō fūnera urbs dēplōrāvit aeterna.




57. Sed accelerārunt ultimae dīrae caesōrum. namque ut posteā tempestīvē dīcētur, et īdem Maximīnus sub Grātiānō intoleranter sē efferēns damnātōriō jugulātus est ferrō, et Simplicius in Illyricō trucīdātus, et Doryphoriānum prōnūntiātum capitis reum trūsumque in carcerem Tulliānum, mātris cōnsiliō prīnceps exinde rapuit, reversumque ad larēs per cruciātūs oppressit inmēnsōs. Ut unde hūc fleximus revertāmur, is urbānārum rērum status, ut ita dīxerim, fuit.



IĪ



1. At Valentīniānus magna animō concipiēns et ūtilia, Rhēnum omnem ā Raetiārum exōrdiō ad usque fretālem Ōceanum magnīs mōlibus conmūniēbat, castra extollēns altius et castella turrēsque adsiduās per habilēs locōs et oportūnōs, quā Galliārum extenditur longitūdō: nōn numquam etiam ultrā flūmen aedificiīs positīs subrādēns barbarōs fīnēs.



2. dēnique cum reputāret mūnīmentum celsum et tūtum, quod ipse ā prīmīs fundārat auspiciīs, praeterlābente Nicrō nōmine fluviō, paulātim subvertī posse undārum pulsū inmānī, meātum ipsurr aliōrsum vertere cōgitāvit et quaesītīs artificibus perītīs aquāriae reī, cōpiōsāque mīlitis manū arduum est opus adgressus.



3. per multōs enim diēs conpāginātae fōrmae ē rōboribus, conjectaeque in alveum, fīxīs refīxīsque aliquotiēns prope ingentibus stilīs, flūctibus ērēctīs cōnfundēbantur, āvulsaeque vī gurgitis interībant.




4. vīcit tamen imperātōris vehementior cūra et mōrigerī mīlitis labor, mentō tenus, dum operārētur, saepe dēmersī: tandem nōn sine quōrundam discrīmine castra praesidiāria, inquiētūdine urgentis amnis exēmpta, nunc valida sunt.



5. Ac tālibus laetus exsultānsque, prō annī et temporis statū dīlāpsōs condūcēns, reī pūblicae cūram habuit, ut officiō prīncipis congruēbat. ratusque aptissimum ad id, quod dēlīberābat, inplendum, trāns Rhēnum in monte Pirī, quī barbaricus locus est, mūnīmentum extruere disposuit raptim. utque celeritās effectum negōtiī faceret tūtum, per Syagrium tunc notārium, posteā praefectum et cōnsulem, Arātōrem monuit ducem, ut, dum undique altum esset silentium, id arripere cōnārētur.



6. trānsiit cum notāriō dux, ut jussum est, statim fodereque per mīlitem, quem dūxit, fundāmenta exōrsus, Hermogenēn suscēperat successōrem, eōdemque pūnctō quīdam optimātēs Alamannī vēnēre obsidum patrēs, quōs lēge foederis mānsūraeque diūtius pācis haut aspernanda pignora tenēbāmus.



7. quī flexīs poplitibus supplicābant, nē Rōmānī sēcūritātis inprōvidī, quōrum fortūnam sempiternā fīdēs caelō contiguam fēcit, prāvō dēciperentur errōre, pāctīsque calcātīs rem adorerentur indignam.



8. vērum haec et similia loquentēs in cassum, cum nec audīrentur, nec quiētum aliquid vel mīte referrī sentīrent, fīliōrum flentēs exitium discessērunt, īsdemque dīgressīs, ex abditō collis propinquī barbaricus prōsiluit, globus optimātibus tum danda respōnsa, ut intellegī dabātur, opperiēns: adortusque mīlitēs sēminūdōs, humum etiam tum gestantēs, expedītīs agiliter gladiīs obtruncābant, inter quōs etiam dūcēs ambō sunt caesī.




9. nec indicātūrus gesta superfuit quisquam praeter Sȳagrium, quī dēlētīs omnibus ad comitātum reversus, īrātī sententiā prīncipis sacrāmentō exūtus abiit ad larēs, id conmeruisse saevō jūdicātus arbitriō, quod ēvāserit sōlus.



10. Haec inter per Galliās, latrōciniōrum rabiēs saeva scatēbat in perniciem multōrum, observāns celebrēs viās, fundēnsque indubitanter quidquid inciderat frūctuōsum. dēnique praeter conplūrēs aliōs, quōs absūmpsērunt īnsidiae tālēs, Cōnstantiānus tribūnus stabulī, impetū est clandestīnō exceptus moxque interfectus, Valentīniānī adfīnis, Cereālis et Iūstīnae germānus.



11. At procul, tamquam hōrum similia agitantibus furiīs per omne latus, Maratocuprēnī grassātōrēs ācerrimī vagābantur, vīcī hujus nōminis incolae in Sȳriā prope Apamiam positī, nimium quantum numerō et exquīsītīs fallāciīs abundantēs, ideōque formīdātī quod mercātōrum mīlitumque honōrātōrum speciē sine strepitū ūllō diffūsī, opīmās domōs et vīllās et oppida pervadēbant.




12. nec quisquam adventum eōrum cavēre poterat inopīnum, nōn dēstināta sed varia petentium et longinqua, et quōquō ventus dūxerat, inrumpentium: quam ob causam prae cēterīs hostibus Saxonēs timentur ut repentīnī. et quamlibet conjūrātī multōrum opēs attrīverint, oestrōque conceptī furōsīs exagitātī caedēs ēdidēre luctifīcās, sanguinis nihilō minus avidī quam praedārum, sed nē per minūtiās gesta nārrandō ............operis inpediām cursum, id ūnum sufficiet eōrum exitiāle pōnī commentum.



13. quaesītus in ūnum impiōrum [hominum] globus, imitātus ratiōnālis officium ipsumque jūdicem, vespertīnīs tenebrīs lūgubre clāmante praecōne cīvitātem ingressī, ambitiōsam domum cujusdam prīmātis ut prōscrīptī jussīque interficī cum gladiīs obsēdērunt, raptāque suppellectilī pretiōsā, quia subitō perculsī familiārēs hebetātīs sēnsibus nōn dēfenderant dominum, caesīs plūribus ante revolūtam lūcem gressū discessēre vēlōcī.



14. vērum cum exuviīs refertī multōrum, rapiendī dulcēdine nihil praetermitterent, interceptī imperiālī mōtū, oppressī interiēre omnēs ad ūnum, eōrumque subolēs parva etiam tum, nē ad pārentum exempla subcrēsceret, parī sorte dēlētā est, et larēs versī, quōs ambitiōsē lūctuōsīs aliōrum dispendiīs cōnstrūxērunt. et haec quidem textū prōcessēre nārrātō.



III




1. Thēodosius vērō dux nōminis inclytī, animī vigōre collēctō ab Augustā prōfectus, quam veterēs appellāvēre Lundinium, cum mīlite industriā conparātō sollertī, versīs turbātīsque Brittannōrum fortūnīs opem maximam tulit, oportūna ubīque ad īnsidiandum barbarīs praeveniēns loca, nihilque gregāriīs imperāns, cujus nōn ipse prīmitiās alacrī capesseret mente.



2. hōcque genere cum strēnuī mīlitis mūnia et praeclārī ducis cūrās explēret, fūsīs variīs gentibus et fugātīs, quās īnsolentiā nūtriente sēcūritāte adgredī Rōmānās rēs īnflammābat, in integrum restituit cīvitātēs et castra multiplicibus quidem damnīs adflīctā, sed ad quiētem temporis longī fundāta.



3. Ēvēnerat autem eōdem haec agente facinus dīrum, ēruptūrum in perīculum grave, nī inter ipsa cōnātūs prīncipia fuisset extīnctum.




4. Valentīnus quīdam in Valeriā Pannoniae superbī spīritūs homō, Maximīnī illīus exitiālis vicāriī, posteā praefectī conjugis frāter, ob grave crīmen āctus in Brittanniās exsul, quiētis inpatiēns malefica bēstia ad rēs perniciōsās cōnsurgēbat et novās, in Theodosium tumōre quōdam, quem sōlum resistere posse nefandīs cōgitātiōnibus advertēbat



5. multa tamen clam pālamque circumspiciēns, crēscente flātū cupiditātis inmēnsae exulēs sollicitābat et mīlitēs, prō temporis captū ausōrum inlecebrās pollicendō mercēdēs




6. jamque propinquante temptātōrum effectū, doctus haec, unde convēnerat dux alacrior ad audendum, et corde celsō ad vindictam conpertōrum ērēctus, Valentīnum quidem cum paucīs artā societāte iunctissīmīs lētālī poenā plectendōs Dulcitiō dēdiderat ducī: mīlitārī scientiā vērō, quā superābat praesentēs, futūra coniciēns, dē conjūrātīs quaestiōnis agitārī prohibuit, nē formīdine sparsā per multōs revīviscerent prōvinciārum turbinēs con positī.



7. Hinc ad corrigenda plūra conversus et necessāria, perīculō pēnītus dēmptō, cum apertē cōnstāret nūlla ejus prōposita dēseruisse fortūnam, īnstaurābat urbēs et praesidiāria, ut dīximus, castra, līmitēsque vigiliīs tuēbātur et praetentūrīs, recuperātamque prōvinciam, quae in diciōnem concesserat hostium, ita reddiderat statuī prīstinō, ut eōdem referente ē rēctōrem habēret lēgitimum, et Valentia deinde vocārētur arbitriō prīncipis velut ovantis.




8. ............haec etiam praecipua. Arcānōs genus hominum ā veteribus īnstitūtum, super quibus aliqua in āctibus Cōnstantis rettulimus, paulātim prōlāpsōs in vitia ā statiōnibus suīs remōvit: apertē convictōs, acceptārum prōmissārumque magnitūdine praedārum allēctōs, quae apud nōs agēbantur, aliquotiēns barbarīs prōdidisse. id enim illīs erat officium, ut ultrō citrōque [per longa [spatia]] discurrentēs, vīcīnārum gentium strepitūs nostrīs ducibus intimārent.



9. Ita spectātissimē ante dictīs rēbus aliīsque administrātīs similibus, ad comitātum accītus tripudiantēsque relinquēns prōvinciās ut Fūrius Camillus vel Cursor Papīrius victōriīs crēbrīs et salūtāribus erat īnsignis. et favōre omnium ad usque frētum dēductus, lēnī ventō trānsgressus, vēnit ad conmīlitium prīncipis, cumque gaudiō susceptus et laudibus, in locum Valentis Jovīnī successit, quī equōrum cōpiās tuēbātur.



IU




1. Diū multumque ā negōtiīs discussus urbānīs, adigente cumulō forīs gestōrum, ad ea strictim exequenda regrediar, exōrsus ab Ōlybriī praefectūrā tranquillā nimis et lēnī, quī numquam ab hūmānitātis statū dējectus, sollicitus erat et ānxius, nēquid usquam factum ejus asperum invenīrētur aut dictum, calumniārum ācerrimus īnsectātor, fiscī lucra, unde poterat, circumcidēns, jūstōrum injūstōrumque distīnctor et arbiter plēnus, in subjectōs admodum temperātus.



2. Sed obnūbilābat haec omnia vitium parum quidem nocēns [rei [communi]], sed in altō jūdice maculōsum, quod citeriōrem vītam paene omnem vergentem in luxum per argūmenta scaenica amōrēsque perēgerat nec vetitōs nec incestōs.



3. Post hunc urbem rēxit Ampelius, cupidus ipse quoque voluptātum, Antiochīae genitus, ex magistrō officiōrum ad prōcōnsulātum geminum, indeque multō posteā ad praefectūrae culmen ēvectus, aliās ad populī favōrem adipīscendum aptissimus, nōn numquam tamen rigidus atque utinam in prōpositō persevērāns. corrēxisset enim ex parte licet exiguā inrītāmenta gulae et gāneās taetrās, nī flexus in molliōra āmīsisset glōriam diū victūram.



4. namque statuerat, nē taberna vīnāria ante hōram quārtam aperīrētur, nēve aquam vulgārium calefaceret quisquam, vel usque ad praestitūtum diēī spatium lixae coctam prōpōnerent carnem, vel honestus quīdam mandēns vidērētur in pūblicō.




5. quae probra aliaque hīs majōra dissimulātiōne jūgī neglēctā itā effrēnātius exārsērunt, ut nec Epimenidēs ille Crētēnsis, sī fābulārum rītū ab īnferīs excitātus redīsset ad nostra, sōlus pūrgāre sufficeret Rōmam: tanta plērōsque lābēs insanābilium flāgitiōrum oppressit.



6. Et prīmō nōbilitātis, ut aliquotiēns prō locōrum cōpiā fēcimus, dein plēbis dīgerēmus errāta, incidentia vēlōcī constringentēs excessū.



7. praenōminum clāritūdine cōnspicuī quīdam, ut putant, in inmēnsum sēmet extollunt, cum Reburrī et Elabūniī et Pagōniī Gereōnēsque appellentur ac Dalīī cum Tarracīīs et Perrasīīs, aliīsque itā decēns sonantibus orīginum īnsignibus multīs.



8. nōn nūllōs fulgentēs sēricīs indūmentīs, ut dūcendōs ad mortem, vel ut sine dīritāte ōminis loquāmur, praegressō exercitū arma cōgentēs, manipulātim concitātō fragōre sequitur multitūdō servōrum.




9. tālēs ubi comitantibus singulōs quīnquāgintā ministrīs thōlōs introierint balneārum, "ubi sunt nostrī?" mināciter clāmant: sī appāruisse subitō ignōtam conpererint meretrīcem, aut oppidānae quondam prōstibulum plēbis, vel meritōriī corporis veterem lupam, certātim concurrunt, palpantēsque advenam dēfōrmitāte magnā blanditiārum ita extollunt, ut Samiramim Parthī vel Cleopatrās Aegyptus aut Artemisiam Cārēs vel Zēnobiam Palmȳrēnī. et haec admittunt hī, quōrum apud majōrēs cēnsōriā notā senātor adflīctus est, ausus, dum adhūc nōn decēret praesente commūnī fīliā, conjugem ōsculārī.



10. Ex hīs quīdam cum salūtārī pectoribus oppositīs coepērunt, ōsculanda capita in modum taurōrum minācium oblīquantēs, adūlātōribus offerunt genua suāvianda vel manūs, id illīs sufficere ad beātē vīvendum exīstimantēs, et abundāre omnī cultū hūmānitātis peregrīnum [putantes], cujus forte etiam grātiā sunt obligātī, interrogātum, quibus thermīs ūtātur aut aquīs, aut ad quam successerit domum.



11. Et cum ita gravēs sint et cultōrēs virtūtum, ut putant, sī ventūrōs undelibet equōs aut aurīgās quendam didicerint nūntiāsse, ita vēlōciter imminent, vident et percūnctantur, ut Tyndaridās frātrēs eōrum suspēxēre majōrēs, cum prīscīs illīs victōriīs indicātīs gaudiō cūncta complēssent.




12. Hōrum domūs ōtiōsī quīdam garrulī frequentant, variīs adsentandī figmentīs ad singula ulteriōris fortūnae verba plaudentēs, parasītōrum in cōmoediīs adsentātiōnēs facētās adfectandō. ut enim illī sufflant mīlitēs glōriōsōs, obsidiōnēs urbium et pugnās et mīlia hostium īsdem ut hērōicīs aemulīs adsignantēs, ita hī quoque columnārum constrūctiōnēs altā fronte suspēnsās mīrandō, atque parietēs lapidum circumspectīs colōribus nitidōs, ultrā mortālitātem nōbilēs virōs extollunt.



3. poscuntur etiam in convīviīs aliquotiēns trutinae, ut adpositī piscēs et volucrēs ponderentur et glīrēs, quōrum magnitūdō saepius praedicāta nōn sine taediō praesentium, ut antehāc inūsitāta laudātur adsiduē, maximē cum haec eadem numerantēs notāriī trīgintā prope adsistant cum thēcīs et pugillāribus tabulīs, ut dēesse sōlus magister lūdī litterāriī vidērētur.



14. Quīdam dētestantēs ut venēna doctrīnās, Juvenālem et Marium Maximum cūrātiōre studiō legunt, nūlla volūmina praeter haec in profundō ōtiō contrectantēs, quam ob causam nōn iūdiciōlī est nostrī.




15. cum multa et varia prō amplitūdine glōriārum et generum lēctitāre dēbērent, audientēs dēstinātum poenae Sōcratem, conjectumque in carcerem, rogāsse quendam scītē lyricī carmen Stēsichorī modulantem, ut docērētur id agere, dum licēret : interroganteque mūsicō quid eī poterit hōc prōdesse moritūrō postrīdiē, respondisse 'ut aliquid sciēns amplius ē vītā discēdam".



16. Itā autem paucī sunt inter eōs sevērī vindicēs dēlictōrum ut, sī aquam calidam tardius attulerit servus, trecentīs adflīgī verberibus jubeātur : sī hominem sponte occīderit propriā, īnstantibus plūrimīs ut damnētur reus, dominus hāctenus exclāmet "quid faciat māniōsus et nēquam? et sīquis aliud ejus modī deinceps ausus fuerit, corrigētur".



17. Cīvīlitātis autem hoc apud eōs est nunc summum, quod expedit peregrīnō frātrem interficere cujuslibet, quam cum rogātur ad convīvium excūsāre: dēfectum enim patrimōniī sē oppidō perpetī senātor exīstimat, sī is dēfuerit, quem aliquotiēns lībrātīs sententiīs invītāverit semel.



18. Pars eōrum, sī agrōs vīsūrī prōcessērunt longius, aut aliēnīs labōribus vēnātūrī, Alexandrī Magnī itinera sē putant aequiperāsse vel Caesaris: aut sī ā lacū Avernī lembīs invectī sunt pictīs Puteolōs, velleris certāmen, maximē cum id vapōrātō audeant tempore. ubi sī inter aurāta flābella laciniīs sēricīs īnsēderint muscae, vel per forāmen umbrācul pēnsilis radiolus inrūperit sōlis, queruntur quod nōn sunt apuc Cimmeriōs nātī.




19. dein cum ā Silvānī lavācrō vel Mamaeae aquīs ventitant sospitālibus, ut quisquam eōrum ēgressus tenuissimīs sē tersērit linteīs, solūtīs pressōriīs vestēs lūce nītentēs ambiguā dīligenter explōrat, quae ūnā portantur sufficientēs ad induendōs hominēs ūndecim: tandemque ēlēctīs aliquot involūtus, receptīs ānulīs, quōs, nē violentur hūmōribus, famulō trādiderat, digitīs ut mētātīs abit.



20. Enim vērō sīquis ē mīlitiā prīncipis recēns dīgressus abierit in larem, aut prōvectibus, tālī praesente .....īriō ....lēniī praesul exīstimātur: cēterī taciturnī audiunt dicta ...... sōlus pater familiās tēctus nārrāns aliēna et placentia referēns et ūtile plēraque fallendō.



21. Quīdam ex hīs licet rārī āleātōrum vocābulum dēclīnantēs ideōque sē cupientēs appellārī tesserāriōs: inter quōs tantum differt, quantum inter fūrēs et latrōnēs. hōc tamen fatendum est quod, cum omnēs amīcitiae Rōmae tepēscant, āleāriae sōlae, quasi glōriōsīs quaesītae sūdōribus, sociālēs sunt et adfectū nimiō firmitāte plēnā cōnexae : unde quīdam ex hīs gregibus inveniuntur ita concordēs ut Quīntiliōs




13 esse exīstimēs frātrēs. ideōque vidēre licet ignōbilem artis tesserāriae callentem arcāna, ut Catōnem Porcium ob repulsam praetūrae nec suspectam anteā nec spērātam, incēdere gravitāte conposita maestiōrem, quod eī in majōre convīviō vel cōnsessū prōcōnsulāris quīdam est antelātus.



22. Subsīdent aliquī cōpiōsōs hominēs senēs aut juvenēs, orbōs vel caelibēs, aut etiam uxōrēs habentēs et līberōs — nec enim hōc titulō discrīmen aliquod observātur — ad voluntātēs condendās allicientēs eōs praestigiīs mīrīs: quī cum suprēmīs jūdiciīs ōrdinātīs, quae habēbant, relīquerint hīs, quibus mōrem gerendō testātī sunt, īlicō pereunt, ut id implērī sorte fātōrum opperiente [nec] putēs, nec facilī potest aegritūdō testāmen ............comitātū est hīs quisquam.



23. Alius cum dignitāte licet mediocrī, cervīce tumidā gradiēns nōtōs anteā oblīquātō contuētur aspectū, ut post captās Syrācūsās exīstimēs revertī M. Mārcellum.



24. Multī apud eōs negantēs esse superās potestātēs in caelō, nec in pūblicum prōdeunt nec prandent nec lavārī arbitrantur sē cautius posse, antequam ephēmeride scrūpulōsē scīscitātā didicerint, ubi sit verbī grātiā signum Mercuriī vel quotam cancrī sīderis partem polum discurrēns obtineat lūna.



25. Alius sī crēditōrem suum flāgitāre molestius adverterit dēbitum, ad aurīgam cōnfugit audentem omnia praelicenter, eumque ut venēficum cūrat urgērī: unde nōn nisi redditā cautiōne dispendiōque adflīctus gravī discēdit. et additur huic, dēbitōrem voluntārium inclūdit ut proprium, nec ante ejus professiōnem absolvit.




26. Parte aliā uxor, ut prōverbium loquitur vetus, eandem incūdem diū noctūque tundendō marītum testārī conpellit, hocque idem ut faciat uxor urget marītus īnstanter: et perītī jūris altrīnsecus adscīscuntur, ūnus in cubiculō, alter ejus aemulus in trīclīniō, repugnantia tractātūrī: īsdemque subseruntur genitālium extōrum interpretēs contrōversī, hinc praefectūrās profūsius largientēs et sepultūrās dīvitum mātrō nārum; inde ad exequiās virōrum jam jam adventantēs necessāria parārī oportēre jubentēs: et testātūra ... .. ancillās suāpte nātūrā pallidī aspīrātī prīdiē cōnsūmptā dēfūnctā ...... um Rōmāque, ut Tullius ait: "nec in rēbus hūmānīs quicquam bonum nōrunt nisi quod frūctuōsum sit: amīcōs tamquam pecudēs eōs potissimum dīligunt, ex quibus sē spērant maximum frūctum esse captūrōs".



27. Cumque mūtuum illī quid petunt, soccōs et Micōnās vidēbis et Lachētās: cum adiguntur ut reddant, ita cothurnātōs et turgidōs ut Heraclidās illōs Cresphontem et Temēnum pūtēs. hāctenus dē senātū.




28. Nunc ad ōtiōsam plēbem veniāmus et dēsidem. in quā nitent ut nōminibus cultīs et quīdam calceōrum expertēs, Cimessōrēs Statāriī Semicupae et Serapīnī et Cicimbricus cum Gluturīnō et Trullā, et Lūcānicus cum Pordācā et Salsulā similēsque innumerī.



29. hī omne, quod vīvunt, vīnō et tesserīs inpendunt et lūstrīs et voluptātibus et spectāculīs: eīsque templum et habitāculum et contiō et cupītōrum spēs omnis Circus est maximus: et vidēre licet per fora et compita et platēās et conventicula circulōs multōs collēctōs in sē controversīs jūrgiīs ferrī, aliīs aliud, ut fit, dēfendentibus.



30. inter quōs hī quī ad satietātem vīxērunt, potiōrēs auctōritāte longaevā, per cānōs et rūgās clāmitant saepe, rem pūblicam stāre nōn posse, sī futūrā concertātiōne, quem quisque vindicat, carceribus nōn exiluerit prīnceps, et fūnālibus equīs parum cohaerenter circumflēxerit mētam.



31. et ubi neglegentiae tanta est cariēs, exoptātō diē equestrium lūdōrum inlūcēscente, nōndum sōlīs pūrō jubare, effūsius omnēs festīnant praecipitēs ut vēlōcitāte currūs ipsōs anteeant certātūrōs: super quōrum ēventū discissī vōtōrum studiīs ānxiī plūrimī agunt pervigilēs noctēs.




32. Unde sī ad theātrālem ventum fuerit vīlitātem, artificēs scaēnāriī per sībilōs explōduntur, sīquis sibi āere humiliōrem nōn conciliāverit plēbem. quī sī dēfuerit strepitus, ad imitātiōnem Tauricae gentis peregrīnōs vōciferantur pellī dēbēre — quōrum subsidiīs semper nisi sunt ac stetērunt — et taetrīs vōcibus et absurdīs; quae longē abhorrent ā studiīs et voluntāte veteris illīus plēbis, cujus multa facētē dicta memoriā loquitur et venustā.



33. Id enim nunc repertum est prō sonitū laudum inpēnsiōre per applicātōs hominēs ad plōdendum, ut in omnī spectāculō, exodiāriō, vēnātōrī, aurīgae et histriōnum generī omnī et jūdicibus celsīs itidemque minōribus, nec nōn etiam mātrōnīs clāmētur adsiduē "per tē ille discat" quid autem dēbeat discī nēmō sufficit explānāre.



34. In hīs plērīque distentiōribus sagīnīs addictī, praeeunte nīdōris indāgine acūtīsque vōcibus fēminārum, ā gallicīniīs ipsīs in modum pāvōnum jejūnitāte clangentium humum summīs pedum unguibus contingentēs aulīs adsistunt, digitōs praerōdentēs dum patinae dēferuēscunt: aliī nauseam horridae carnis, dum excoquitur, intentius dēspectantēs, ut discissārum pecudum exta rīmārī cum anatomīcīs Dēmocritum putēs, docentem quibus modīs posteritās medērī dolōribus possit internīs.




35. Sit satis interim haec digessīsse super rēbus urbānīs. nunc redeāmus ad cētera, quae per prōvinciās agitāvēre multiplicēs cāsūs.



U



1. Ērūpit Augustīs ter cōnsulibus Saxōnum multitūdō et Ōceanī difficultātibus permeātīs Rōmānum līmitem gradū petēbat intentō, saepe nostrōrum fūneribus pāsta: cujus ēruptiōnis prīmae procellam Nannēnus sustinuit comēs, regiōnibus īsdem adpositus, dux diuturnō bellōrum labōre conpertus.



2. Sed tunc ad mortem dēstinātae plēbī congressus, cum mīlitēs quōsdam ruisse et sē vulnerātum inparem fore certāminibus adverteret crēbrīs, doctō imperātōre quid agī dēbēret, id est adeptus, ut peditum magister Sevērus opitulātum rēbus dubiīs advenīret.



3. quī dūcēns mīlitem reī sufficientem cum vēnisset ad loca, discriminātīs ōrdinibus barbarōs ante conluctātiōnem adeō terruit et turbāvit, ut nec contrōversās oppōnerent manūs sed signōrum aquilārumque fulgōre praestrictī veniālem poscerent pācem.



4. diūque variātīs cōnsiliīs, cum id reī pūblicae condūcere vidērētur, pactīs indūtiīs et datīs ex condiciōne prōpositā juvenibus multīs habilibus ad mīlitiam, discēdere permissī sunt Saxonēs, sine inpedīmentō, unde vēnerant, reversūrī.




5. quibus omnī jam formīdine vacuīs, reditumque parantibus, occultē peditēs missī īnsidiās in abditā quādam valle strūxērunt, unde praetereuntēs adgredī negōtiō poterant levī. sed longē secus accīdit quam spērābātur.



6. sonitū enim adventantium percītī exsiluēre quīdam intempestīvē, vīsīque subītō, dum sē firmāre festīnant, ululantibus lūgubre barbarīs, vertuntur in pēdēs. stetēre tamen mox eonglobātī, extrēmāque sorte vīrēs licet nōn integrās suggerente cōnflīgere cōgēbantur, multāque caede perculsī concidissent nūllō relictō, nī cataphractōrum equitum cuneus ad īnferendum perīculum trānseuntibus barbarīs ex aliō latere prope dīvortium itineris pārī modō locātus, clāmōre percītus trīstī, agiliter subvēnisset.




7. exin concursum īnfēstius, firmātīsque pectoribus hinc inde incumbentēs Rōmānī clausōs hostēs ēductīs gladiīs obtruncābant: nec quisquam eōrum genitālēs revīsere potuit larēs, nē ūnō quidem caedibus concorporālium superesse permissō. ac licet jūstus quīdam arbiter rērum factum incūsābit perfidum et lefōrme, pēnsātō tamen negōtiō nōn feret indignē manum latrōnum exitiālem tandem cōpiā datā captam.



8. Post haec ita prōsperē cōnsummāta, Valentīniānus versandō sententiās multifōrmēs, ānxiā sollicitūdine stringēbātur, reputāns multa et circumspiciēns quibus commentīs Alamannōrum et Macriānī rēgis frangeret fastūs, sine fīne vel modō rem Rōmānam inrequiētīs mōtibus cōnfundentēs.



9. inmānis enim nātiō, jam inde ab incūnābulīs prīmīs varietāte cāsuum inminūtā, ita saepius adulēscit, ut fuisse longīs saeculīs aestimētur intācta. sēditque cōnsiliō alia post aliā imperātōrī probantī, Burgundīōs in eōrum excitārī perniciem, bellicōsōs et pūbis inmēnsae vīribus adfluentēs, ideōque metuendōs fīnitimīs ūniversīs.




10. scrībēbatque frequenter ad eōrum rēgēs per taciturnōs quōsdam et fīdōs, ut īsdem tempore praestitūtō supervenīrent, pollicitus ipse quoque trānsītō cum Rōmānīs agminibus Rhēnō occurrere pavidīs, pondus armōrum vītantibus īnspērātum .



11 . Grātanter ratiōne geminā prīncipis acceptae sunt litterae: prīmā quod jam inde ā temporibus prīscīs subolem sē esse Rōmānam Burgundīī sciunt, dein quod salīnārum fīniumque causā Alamannīs saepe jūrgābant. et catervās mīsēre lēctissimās, quae, antequam mīlitēs congregārentur in ūnum, ad usque rīpās Rhēnī prōgressae, imperātōre ad struenda mūnīmenta districtō, terrōrī nostrīs fuēre vel maximō.



12. igitur paulisper morātī cum neque Valentīniānus, ut spoponderat, diē praedictō vēnisset, nec prōmissōrum aliquid adverterent factum, ad comitātum mīsēre lēgātōs poscentēs adminicula sibi darī, reditūrīs ad sua, nē nūda hostibus expōnerent terga. Ī



3. quod ubi negārī per ambāgēs sentīrent et morās, maestī exinde discessērunt et indignātī. hōcque conpertō rēgēs ut lūdibriō habitī saevientēs, captīvīs omnibus interfectīs genitālēs repetunt terrās.




14. Apud hōs generālī nōmine rēx appellātur Hēndinos, et rītū veterī potestāte dēpositā removētur, sī sub eō fortūna titubāverit bellī vel segetum cōpiam negāverit terra, ut solent Aegyptiī cāsūs ejus modī suīs adsignāre rēctōribus. nam sacerdōs apud Burgundīōs omnium maximus vocātur Sinistus, et est perpetuus, obnoxius discrīminibus nūllīs, ut rēgēs.



15. Per hanc occāsiōnem inpendiō tempestīvam Alamannōs gentis ante dictae metū dispersōs adgressus per Raetiās Theodosius, eā tempestāte magister equitum, plūribus caesīs, quōscumque cēpit ad Ītaliam jussū prīncipis mīsit, ubi fertilibus pāgīs acceptīs jam tribūtāriī circumcolunt Padum.



VĪ



1. Hinc tamquam in orbem migrantēs alium, ad Tripolēōs Āfricānae prōvinciae veniāmus aerumnās, quās, ut arbitror, Jūstitia quōque ipsa dēflēvit, quae unde īnstar exārsēre flammārum, textus aperiet absolūtus.



2. Austoriānī hīs conterminī partibus barbarī, in discursūs semper expedītī vēlōcēs, vīvereque adsuētī rapīnīs et caedibus, paulisper pācātī, in genuīnōs turbinēs revolūtī sunt hanc causam praetendentēs ut sēriam.




3. Stachaō quīdam nōmine populāris eōrum, ut in ōtiō nostra peragrandō licentius, agēbat quaedam vetita lēgibus, inter quae illud potius ēminēbat, quod prōvinciam omnī fallāciārum viā prōdere cōnābātur, ut indicia docuēre vērissima: quōcircā suppliciō flammārum absūmptus est.



4. Hujus necem ulcīscī, ut propinquī damnātīque injūstē causantēs, ferārum similēs rabiē concitārum exsiluēre sēdibus suīs, Joviānō etiam tum imperante, veritīque prope Leptim accēdere, cīvitātem mūrīs et populō validam, suburbānō ejus ūberrimō īnsēdēre per trīduum, mactātīsque agrestibus, quōs inopīnus hebetāverat pavor, vel cōnfugere coēgerat ad spēluncās, incēnsā suppellectilī multā, quae vehī nōn poterat, refertī rapīnīs revertērunt ingentibus, trahentēs captīvum Silvam quoque cāsū cum cāritātibus in agrō inventum, ōrdinis suī prīmātem.




5. Hāc subitā clāde Leptitānī perterritī, ante incrēmenta malōrum, quae intentābat barbaricus tumor, praesidium inplōrāvēre Rōmānī comitis per Āfricam recēns prōvectī. quī cum vēnisset mīlitārīs cōpiās dūcēns, ferreque opem rēbus rogārētur adfliētis, nōn nisi abundantī commeātū adgestō, et camēlōrum quattuor mīlibus apparātīs, castra firmābat esse mōtūrum.



6. hōcque respōnsō miserandīs cīvibus stupefactīs, atque negantibus sufficere sē posse post vastātiōnēs et incendia ita ēnormibus īnstrūmentīs remedia quaerere damnōrum inmānium, dissimulanter diēbus ibi quadrāgintā cōnsūmptīs, nūllō temptātō inde discesserat comes.



7. Quā spē Tripolitānī frūstrātī formīdantēsque extrēma, adlāpsō lēgitimō diē conciliī, quod apud eōs est annuum, Sevērum et Flacciānum creāvēre lēgātōs, Victōriārum aurea simulācra Valentiniānō ob imperiī prīmitiās oblātūrōs, utque lacrimōsās prōvinciae ruīnās docērent intrepidē.



8. quibus conpertīs Rōmānus, missō equite vēlōcissimō magistrum officiōrum petit Rēmigium, adfīnem suum vel rapīnārmn participem, ut prōvidēret imperātōris arbitriō cognitiōnem hujus negōtiī vicāriō sibique dēferrī.




9. vēnērunt in comitātum lēgātī, adītōque prīncipe, verbīs, quae perpessī sunt, ostendērunt: obtulērunt dēcrēta, textum continentia reī tōtīus. quibus lēctīs cum neque relātiōnī officiōrum magistrī faventis Rōmānī flāgitiīs, nec contrāria referentibus crēderētur, prōmissa disceptātiō plēna dīlātā est eō mōre, quō solent inter potiōrum occupātiōnēs lūdī potestātēs excelsae.



10. Dum remedia quaedam ā conmīlitiō prīncipis exspectantur, suspēnsīs Tripolitānīs diūque ānxiīs, rūrsus globī supervēnēre barbaricī, fīdūciā sublātī praeteritōrum, Lēptītānōque agrō et Oeēnsī internecīvā populātiōne trānscursīs, explētī praedārum acervīs ingentibus abscessērunt, occīsīs decuriōnibus multīs, inter quōs Rūsticiānus sacerdōtālis et Nīcasius ēnītebat aedīlis.



11. haec autem ēruptiō ideō arcērī nōn potuit, quod ad lēgātōrum precēs negōtiōrum quoque mīlitārium cūra praesidī dēlāta Rurīciō, mox trānslāta est ad Rōmānum.




12. et jam recēns īnflitcae clādis nūntius missus ad Galliās, excitāvit ācrius prīncipem. ideōque tribūnus et notārius Palladius mittitur, ut et mīlitī dispersō per Āfricam praebēret stīpendium dēbitum, et gesta per Tripolim fidē congruā scrūtārētur.



13. Inter tālēs tamen cōnsulendī morās exspectandīque respōnsa, Austōriānī successū geminō īnsolentēs, ut rapācēs ālitēs advolārunt inrītāmentō sanguinis atrōcius efferātae; cūnctīsque, nisi quōs fugā discrīminibus eximeret, interēmptīs, praedās, quās antehāc relīquerant, āvēxērunt arboribus exsectīs et vītibus.



14. tunc Mychōn quīdam nōbilis oppidānus et potēns, captus in suburbānō lāpsusque, antequam vincīrētur, quia pedibus aeger ēvādere penitus vetābātur, in puteum aquīs vacuum sēsē conjēcit, unde costā diffrāctā levātus ā barbarīs, ductusque prope portās, conjugis miserātiōne redēmptus est, et ad pinnās mūrī fūne sublātus post bīduum interiit.




15. unde ēlātī in pertināciam saevissimī grassātōrēs, ipsa pulsāvēre moenia Leptitāna, fūnestīs plangōribus resonantia fēminārum, quās numquam anteā hostīliter clausās pavor exanimābat īnsolitus, obsessāque urbe per octo continuōs diēs, cum quīdam oppugnātōrēs sine ūllō vulnerārentur effectū, rediērunt ad propria trīstiōrēs.



16, Ob quae super salūte dubiī cīvēs, ultimaque temptantēs, prōfectīs ante lēgātīs, nōndum reversīs, Jovīnum mittunt atque Pancratium, quae vīderint, quae ipsī perpessī sint, imperātōrem fīdā relātiōne doctūrōs. quī Sevērum apud Carthāginem inventum et Flacciānum superiōrēs illōs lēgātōs percontandō quid ēgerint, cognōvērunt eōs audīrī ā vicāriō jussōs et comite. ē quibus Sevērus īlicō perit vexātus acerbitāte morbōrum: nihilō minus tamen properārunt ad comitātum magnīs itineribus ante dictī.



17. Ingressō post haec Palladiō Āfricam, Rōmānus, quās ob rēs vēnerat, ante praestructūrus, ut sēcūritātem suam in tūtō locāret, numerōrum prīncipiīs per quōsdam sēcrētōrum mandāverat cōnsciōs, ut eī tamquam potentī et palātiī summātibus proximō, stīpendiī, quod pertulerat, praestārent maximam partem: et ita est factum.



18. cōnfestimque ille dītātus perrēxit ad Leptim, utque ad vēritātis pervenīret indāginem, Erechthium et Aristomenem fācundōs mūnicipēs et īnsignēs, līberē suās cīviumque et fīnitimōrum retexentēs aerumnās, ad loca vastāta sēcum ēdūxit.




19. quibus apertē cūncta mōnstrantibus, lūctuōsīs prōvinciae cineribus vīsīs revertit, Rōmānumque ut dēsidem increpāns, relātūrum sē cūncta vērissimē, quae vīderat, minābātur ad prīncipem. atque ille īrā percītus et dolōre, sē quoque mox referre firmāvit, quod missus ut notārius incorruptus, dōnātīvum mīlitis omne in quaestūs āverterit propriōs.



20. quā grātiā flāgitiōrum arbitra cōnscientia, cum Rōmānō deinde Palladius cōncordābat, reversusque ad comitātum, arte mendāciōrum impiā Valentīniānum fefellerat, Tripolītānōs frūstrā querī commemorāns. ideōque rūrsus ad Āfricam cum Jovīnō postrēmō omnium lēgātōrum remittitur — Pancratius enim dēcesserat apud Trēverōs — ut cum vicāriō ipse rmerita lēgātiōnis quoque secundae spectāret: praeter haec linguās Erechthī et Aristomenis praecīdī jusserat imperātor, quōs invidiōsa quaedam locūtōs īdem Palladius intimārat.




21. Secūtus, ut statūtum est, vicārium notārius vēnit ad Tripolim. hōcque conpertō Rōmānus domesticum suum illūc volucriter mīsit, et Caecilium cōnsiliārium in eā prōvinciā genitum, per quōs — incertum pretiō an fallāciīs — circumventī mūnicipēs omnēs gravābant Jovīnum, dēstinātius adserentēs nihil eōrum mandāsse, quās docuerat prīncipem: eō usque inīquitāte grassante ut ipse quoque Jovīnus ad salūtis suae discrīmen cōnfitērētur sē imperātōrī mentītum.



22. Quibus per Palladium regressum cognitīs, Valentīniānus ad acerbitātem prōclīvior Jovīnum quidem ut auctōrem, Caelestīnum vērō Concordiumque et Lūcium ut falsī cōnsciōs et participēs pūnīrī suppliciō capitālī praecēpit, Rūricium autem praesidem ut mendācem morte multārī, hōc quoque accēdente quod in relātiōne ejus verba quaedam, ut vīsum est, inmodica legēbantur.




23. ac Rūricius quidem apud Sitifim caesus, reliquī apud Uticam sententiā vicāriī Crēscentis addictī. Flacciānus tamen ante lēgātōrum interitum cum ā vicāriō audīrētur et comite, cōnstanter salūtī suae prōpugnāns, adclāmātiōnibus īrātōrum mīlitum impetūque cum convīciīs paene cōnfossus est, obicientium ideō Tripolītānōs nōn potuisse dēfendī, quod ipsī ad expedītiōnālīs ūsūs praebēre necessāria detrectārunt.



24. et ob haec trūsus in carcerem, dum cōnsultus super eō, quid convenīret agī, dēcerneret imperātor, sollicitātīs, ut dabātur opīnārī, cūstōdibus, in urbem Rōmam abierat profugus, ibique dēlitēscēns fātālī lēge dēcessit.



25. Hōc memorandō fīne externīs domesticīsque clādibus vexāta conticuit Tripolis nōn indēfēnsa, quia vigilāvit Jūstitiae oculus sempiternus ultimaeque lēgātōrum et praesidis dīrae. diū enim posteā hujus modī cāsus ēmersit. solūtus sacrāmentō Palladius dēstitūtusque fastū, quō tumēbat, discessit ad ōtium.




26. et cum Theodosius ductor exercituum ille magnificus, oppressūrus Firmum perniciōsa coeptantem, vēnisset in Āfricam, et praescrīptī Rōmānī rem mōbilem, ut jussum est, scrūtārētur, inter chartās ejus inventa est Metērī cujusdam epistula, id continēns "dominō patrōnō Rōmānō Metērius" et in fīne post multa nihil ad rem pertinentia "salūtat tē Palladius prōjectīcius, quī nōn aliam ob causam dīcit sē esse prōjectum, nisi quod in causā Tripolītānōrum apud aurēs sacrās mentītus est".



27. hīs litterīs ad comitātum missīs et lēctīs, Valentīniānī jussū Metērius raptus suam esse cōnfitētur epistulam, ideōque Palladius exhibērī praeceptus, cōgitāns quās crīminum coxerit mōlēs, in statiōne prīmīs tenebrīs observātā cūstōdum absentiā, quī fēstō diē Chrīstiānī rītūs in ecclēsiā pernoctābant, innodātō gutture laqueī nexibus interiit.




28. hōc fortūnae secundiōris jūdiciō plēnē conpertō, dēlētōque trīstium concītōre turbārum, exsiluērunt Erechthius et Aristomenēs ē latebrīs, quī cum sibi jussās abscīdī linguās didicissent ut prōdigās, ad longē remōta dēclīnārunt et abdita, doctōque super nefandā fraude grātiānō imperātōre fīdentius — Valentīniānus enim obierat — ad Hesperium prōcōnsulem et Flāviānum vicārium audiendī sunt missī, quōrum aequitās auctōritāte nīxā jūstissimā, tortō Caeciliō, apertā cōnfessiōne cognōvit, ipsum suāsisse cīvibus, gravārent mentiendō lēgātōs. haec acta secūta est relātiō, gestōrum pandēns plēnissimam fidem; ad quam nihil respōnsum est.



29. Et nēquid cothurnī terribilis fābulae relinquerent intemptātum, hoc quoque post dēpositum accessit aulaeum. Rōmānus ad comitātum prōfectus sēcum Caecilium dūxit, cognitōrēs accūsātūrum ut inclīnātōs in prōvinciae partem : isque Merobaudis favōre susceptus, necessāriōs sibi plūrēs petierat exhibērī.




30. quī cum Mediolānum vēnissent, frūstrāque sē tractōs obsimulātīs documentīs probābilibus ostendissent, absolūtī rediērunt ad larēs. Valentiniānō tamen superstite, post superiōra, quae nārrāvimus, Remigius quoque dīgressus ad ōtium, laqueō vītam ēlīsit, ut congruō docēbimus locō.



Ammiānus
The Latin Library
The Classics Pāge

