Albert of Aix: Historia Hierosolymītānae expedītiōnis








ALBERT OF AIX
HISTORIA HIEROSOLYMĪTĀNAE EXPEDĪTIŌNIS
LIBER IĪ





CAP. I. - Cum quibus et quō tempore dux Godefridus secundam inierit profectiōnem. [0409D]




Igitur post Petrī Eremitae profectiōnem, post Walthērī Senzauehor mīlitis ēgregiī occīsiōnem ejusque exercitūs gravissimum cāsum, dehinc modicō intervāllō post crūdēlem strāgem Godescalcī presbyterī, et ejus exercitūs, post īnfortūnium comitis Alemanniae, Emichōnis, caeterōrumque fortium virōrum et prīncipum dē terrā Galliae, scīlicet Drogōnis [0410D] dē Nahellā, Clareboldī dē Vinduil, ac contrītiōnem suī exercitūs crūdēliter factam in rēgnō Hungāriae ad portam Meseburg, Godefridus, dux Lotharingiae, vir nōbilissimus, frāterque ejus uterīnus, Baldewīnus, [Wernerus] dē Grēīs, cognātus ipsīus ducis, Baldewīnus pariter dē Burg, Reinardus comes dē Tul, Petrusque frāter ejus, Dudo dē Cons, Henricus dē Aschā, ac frāter illīus Godefridus, fortissimī mīlitēs ac prīncipēs clārissimī, eōdem annō mediō mēnsis Augustī, [0411A] viam rēctō itinere in Jerusalem facientēs, in terram Osterreich ad cīvitātem Tollenburg, ubi fluvius Lintax rēgnum Galliae terminat et dīvidit hospitiō resēdērunt curriculō trium hebdomadārum mēnsis Septembris, ut audīrent et intelligerent quā occāsiōne exortā sēditiōne, peregrīnōrum exercitus paulō ante hōs diēs perierit, et ā prōpositō eundī Jerusalem cum suīs prīncipibus et ductōribus āversus fuerit, jamque eīs obviam dēspērātus redierit.




CAP. IĪ. - Prīncipēs per internūntiōs convēnērunt Pannoniae rēgem, quārē perdiderit populum Dominī.




Tandem post plūrimum malī rūmōris, quid prīmum, quid cautius et cōnsultius agerent ad explōrandam rem et crūdēlitātem Hungarōrum, quam [0411B] fēcerant adversus Chrīstiānōs cōnfrātrēs, dum saepius tractārent, vīsum est omnibus ūtile cōnsilium, ut nēminem ex nōminātissīmīs et capitāneīs virīs ad inquīsītiōnem tam nefandī homicīdiī et sceleris praemitterent, praeter Godefridum dē Aschā, eō quod nōtus esset Calomānō, rēgī terrae, ante multum tempus hujus viae in lēgātiōnem ducis Godefridī missus ad eumdem rēgem Hungarōrum. Aliōs vērō duodecim ēlēctōs ex familiā ipsīus ducis, Baldericum, inquam, Stabelōnem et quōrum nōmina latent, ūnā cum illō dīrēxērunt, ut lēgātiōnem tantōrum prīncipum hōc modō aperīrent: «Rēgī Hungarōrum CALOMĀNŌ GODEFRIDUS, dux Lotharingōrum, et caeterī comprimōrēs Galliae, salūtem et omne bonum in [0411C] Chrīstō. Mīrantur dominī et prīncipēs nostrī, cum Chrīstiānae professiōnis sītis, cūr tam crūdēlī martyriō exercitum Deī vīventis interēmistis, terram vērō et rēgnum pertrānsīre interdīxistis, et variīs calumniīs eōs affēcistis. Quāpropter nunc timōre et dubietāte concussī, Tollenburg moram facere dēcrēvērunt, dōnec ex ōre rēgis intelligant cūr tam crūdēle facinus ā Chrīstiānīs, persecūtōribus Chrīstiānōrum, commissum sit.»




CAP. IIĪ. - Respōnsiō rēgis, quōmodo ducem accersierit.




Respondit rēx, ūniversō coetū suōrum audiente: «Nōn Chrīstiānōrum persecūtōrēs sumus, sed quidquid crūdēlitātis ostendimus aut in illōrum interitū commīsimus, nimiā necessitāte compulsī fēcimus. Cum [0411D] enim prīmō exercituī vestrō, quem Petrus Ērēmīta contrāxit, omnia accomodārēmus, emendī licentiā concessā in mēnsūrā et pondere aequitātis, et pācificē illīs per terram Hungāriae trānsitum cōnstituerēmus, malum prō bonō nōbīs reddidērunt, nōn sōlum in aurō et argentō, equīs et mūlīs et pecore regiōnis nostrae auferentēs, sed et cīvitātēs et castella ēvertentēs, hominēsque nostrōs ad quātuor mīllia mortificantēs, rēbus et vestibus exspoliāvērunt. Post hās ā comitātū Petrī nōbīs tam innumerābilēs, sed injūstē illātās injūriās, subsequēns exercitus Godescalcī, et nunc recenter attrītus, quem in fugam conversum obviam habuistis, castellum ac mūnītiōnem rēgnī nostrī Meseburg obsēdērunt, in superbiā et impotentiā virtūtis suae ad nōs intrāre volentēs, [0412A] ut nōs pūnīrent et exterminārent, dē quibus Deō auxiliante vix dēfēnsī sumus.» Rēx autem ut haec respondit, jussit eōsdem lēgātōs ducis honōrificē in palātiō suō hospitārī in locō quī dīcitur Pannonia, ubi per diēs octo omnia illīs necessāria in ipsā rēgis mēnsā affluenter ministrāta sunt. Post diēs vērō octo rēx super lēgātiōnem dūcis cōnsiliō prīmātum suōrum acceptō, remīsit lēgātōs cum lēgātīs dē domō suā, ut ducī et prīmīs exercitūs in hunc modum respōnsa portārent: «Rēx CALOMANUS ducī GODEFRIDO et omnibus Chrīstiānīs, salūtem et dīlēctiōnem sine simulātiōne. Audīvimus dē tē quia vir potēns et prīnceps tuā sīs in terrā, et fidēlis inventus ab ūniversīs quī tē nōvērunt. Idcircō tē semper dīligēns ex sōlā bonā fāmā, nunc tē vidēre et agnōscere [0412B] optāvī. Et exinde cōnsilium accēpī, ut dēscendās ad nōs in castellum Cyperon sine opīniōne alicujus perīculī, et utrāque rīpā palūdis resīdentēs, tōtum colloquium teneāmus dē omnibus quae ā nōbīs requīris, et quōrum nōs reōs arbitrāris.»




CAP. IU. - Dux Pannoniam ingrediēns quam decenter susceptus sit, et quid inter eum et rēgnī prīmōrēs convēnerit.




Hōc rēgis nūntiō audītō, dux ūniversō coetū relictō, ex cōnsiliō majōrum trecentīs tantum mīlitibus assūmptīs, ad rēgem prōfectus est in locō praesignātō. Et [utrin]que hinc et hinc omissō comitātū suōrum, dux sōlummodo Wernerō dē Grēīs, virō nōbilissimō et propinquō ejus, Rēinardō dē Tūl et Petrō ēvocātīs, pontem quī palūdī imminet ascendit, in quō rēgem [0412C] reperiēns, benignissimē salūtāvit, et humilī dēvōtiōne ōsculātus est eum. Dehinc inter sē dīversa habuēre colloquia dē concordiā et reconciliātiōne Chrīstiānōrum, quousque ratiō haec pācis et dīlēctiōnis adeō firmiter prōcessit, ut sē dux fideī ejus crēdēns duodecim ex trecentīs suscēperit; cum quibus cum rēge in Pannoniam et terram Hungarōrum dēscendit; frātrem vērō Baldewīnum, relictum Tollenburg populum regere et prōcūrāre, remissō exercitū trecentōrum, cōnstituit. Dux itaque Pannoniam ingressus, honōrificē ab ipsō rēge et prīmātibus suīs susceptus est, eīque benignē et cōpiōsē omnia necessāria parāta sunt dē domō rēgis et mēnsā, quae tam ēgregium virum decēbant. Dehinc rēx per diēs [0412D] octo plūrimum conventum suōrum habēns, quī etiam ad videndum tam nōminātissimum prīncipem cōnflūxerant, quaerēbat cōnsilium quā fidē et fīdūciā salvō rēgnō suō rēbusque suōrum tam cōpiōsus exercitus fortiter armātus intromitterētur. Tandem repertum est cōnsilium et dūcī dēclārātum quōmodo, nisi darentur obsidēs virī ēgregiī et prīmōrēs exercitūs, nūllus sibi suīsque concēderētur trānsitus, nē aliquā occāsiōne assūmptā, in virtūte tam innumerābilis gentis terram et rēgnum āmitteret. Hīs audītīs, dux voluntātī rēgis in omnibus cessit, et obsīdēs quōs petēbat darī nōn abnuit, hāc tamen conditiōne ut ultrā peregrīnōrum exercitūs, tam praesēns quam futūrus, per terram ejus trānsīret sīne aliquō obstāculō, et pācificē mūtuāret vītae necessāria. Nec mōra, [0413A] percussit rēx foedus cum dūce, percussērunt et ūniversī prīncipēs rēgnī suī in jūrejūrandō nōn ultrā nocēre peregrīnīs trānsitūrīs. Hīs ergō sīc utringuē in vērā fidē firmātīs, rēx ex cōnsiliō suōrum requīsīvit Baldewīnum, frātrem ipsīus ducis, obsidem fierī, uxōrem quōque ac familiam ejus. Quod dux sīne ūllā contrādictiōne adimplērī concessit, statimque post diēs octo missā lēgātiōne, dux ūniversum exercītum praecēpit properāre ad castellum Cyperon, ac tabernācula suā hāc alterā in rīpā flūminis et palūdis collocārī.




CAP. Ū. - Ubī exercitus jussū ducis castra posuerit.




Ad hanc ducis lēgātiōnem coepit exercitus nimium hilarēscere, et gāvīsī sunt ūniversī, quī anteā [0413B] ex diūtinā ducis absentiā haesitābant, exīstimantēs eum in falsā fidē trāditum et exstīnctum, sed nunc, quasi dē gravī somnō expergēfactī, surrēxērunt, et juxtā ducis mandātum venientēs, in rīpā flūminis et palūdis castramētātī sunt. Collocātīs itaque tentōriīs, dux dē rēgnō Hūngāriae reductus, et suīs restitūtus est, referēns quantam eī rēx cūram et honōrem exhibuerit, et omnia, quae cum rēge et prīncipibus ejus pāctus sit, et quōmodo frāter ejus [Baldewīnus] ā rēge in obsidem cum uxōre et familiā requīsītus sit, dōnec populus cum silentiō et pāce trānseat, aliō quī nūllam sibi darī licentiam trānseundī. Et post pauca statim admonuit frātrem suum [Baldewīnum], obses fieret prō populō, sīcut [0413C] dēcrētum erat. Quī vehementer coepit renītī et contrādīcere, dōnec dux haesitātiōne illīus turbātus, cōnstituit, ut ille cūram exercitūs Deī gereret, et ipse prō frātribus obses fierī nōn dubitāret. Tandem [Baldewīnus] omnī mentis suae flūctuātiōne exclūsā, concessit obses fierī, et exsiliō prō salūte frātrum suōrum trānsferrī.




CAP. VĪ. - Obsidibus datīs, quāliter Hungariam trānsierint.




Igitur tam praeclārō prīncipe jam obside factō, et rēge ūnā cum illō in Pannoniam regressō, ūniversus exercitus ex jussū et concessū rēgis per pontem trāns palūdem intrōmissus est, et ad fluvium Lintax castramētātus est. Castrīs vērō positīs, et ūniversīs hospitiō sēdātīs, Godefridus dux praecōnēs per singulās [0413D] domōs ac tentōria acclāmāre cōnstituit sub jūdiciō mortis, nē quidquam contingerent, aut violenter in rēgnō Hungāriae raperent, et nūllam sēditiōnem movērent, sed omnia aequō pretiō mūtuārentur. Similiter et rēx per ūniversum rēgnum acclāmārī praecēpit, ut omnem cōpiam rērum necessāriārum reperīret exercitus in pāne, vīnō, frūmentō, hordeō, in bēstiīs agrī et volātilibus coelī; jussumque sub jūdiciō vītae, nē injūstā vēnditiōne Hungarī gravārent exercitum aut conturbārent, sed potius omnia vēnālia illīs alleviārent. Sīc et sīc per singulōs diēs in silentiō et pāce, in mēnsūrā aequā, et jūstā vēnditiōne dux et populus rēgnum Hungāriae pertrānsiēns, ad [Drowa] fluvium pervēnērunt. Ubi congeriē lignōrum compositā, et plūrimā vīminum cōpulātiōne [0414A] factā, eumdem fluvium trājēcērunt, assiduē rēge cum validissimā manū equitum ā sinistrīs gradiente ūnā cum [Baldewīnō] et caeterīs obsidibus, quousque ad locum, quī dīcitur Francavilla, perventum est. Illīc per trēs diēs remorātī, vītae necessāria, et quibus indigēbat exercitus, pretiō mūtuantēs, cum omnibus Malevillām dēscendērunt, in littore [Sowa] diēbus quīnque pernoctantēs. Illīc ducī caeterīsque prīncipibus exercitūs innōtuit quam intolerābilis virtūs mīlitiae imperātōris Cōnstantīnopolis adfuisset ad prohibendam peregrīnīs viam per rēgnum Bulgāriae. Quāpropter dux et ūniversī cōnsilium iniērunt, ut partem exercitūs in armīs trāns fluvium praemittērent ad reprimendōs hostēs mīlitēs imperātōris, quousque populus enāvigāret. Nōn amplius [0414B] enim quam trēs nāvēs illīc repertae sunt, cum quibus mīlle equitēs lōrīcātī ad praeoccupandum littus trānsmissī sunt. Caetera multitūdō, cōpulātiōne lignōrum et vīminum, flūminis alveum superāvērunt.




CAP. UIĪ. - Ubi rēx obsidēs reconsīgnat, et quāliter rēx Graeciae ducem per internūntiōs interpellāverit.




Vix ēnāvigāvit populus et eōrum prīnceps, et ecce rēx cum omnī apparātū suō, et frātre ducis Baldewīnō, ejusque uxōre et cūnctīs obsidibus adfuit, quōs ibīdem in manū ducis restituit. Ac dehinc nimiā dīlēctiōne commendātō duce frātreque ejus in dōnīs plūrimīs et ōsculō pācis, in terram rēgnī suī reversus est. Dux vērō et omnis exercitus illīus alterā in rīpā cōnstitūtī, in vīllā Belegraue Bulgarōrum [0414C] hospitiō pernoctārunt, quam Petrus et illīus exercitūs nōn longē ante dēpraedātī combusserant. Māne autem factō, dux et exercitūs illīus exsurgentēs, silvās immēnsās et inaudītās rēgnī Bulgarōrum ingressī sunt. Ubi lēgātī imperātōris illīs occurrērunt, in haec verba nūntia dēferentēs: «ALEXIUS, imperātor Cōnstantīnopolis rēgnī Graecōrum, ducī GODEFRIDŌ suīsque sequācibus, integram dīlēctiōnem. Rogō tē, dux Christianissimē, quātenus rēgnum et terrās meās, quās ingressus es, gentem tuam vastāre et dēpraedārī nōn patiāris, sed emendī licentiam obtineās, et sīc omnia sufficienter ex nostrō imperiō ēmendā et vēndenda tuī reperiant.» Hanc itaque imperātōris lēgātiōnem dux intelligēns, in [0414D] omnibus sē imperātōris pārēre pollicētur mandātīs. Unde ūniversīs indictum est nē deinceps quidquam aliquā injūstā vī contingant, praeter pābula equōrum. Sīc vērō pācificē ex rogātū imperātōris pertrānseuntēs, pervēnērunt Niczh praesidium ejus. Ubi mīrā affluentiā cibōrum in frūmuntō, hordeō, vīnō et oleō plūrimāque vēnātiōne ex imperātōris dōnō ducī oblāta est, caeterīs licentiā vēndendī et emendī concessā. Illīc siquidem per diēs quātuor in omnī opulentiā et jūcunditāte recreātī sunt. Post haec dux cum omnī exercitū Sternitz prōfectus est: ubi nōn minōrī pinguēdine dōnōrum imperātōris sibi satisfactum est. Dehinc post aliquot diēs discēdēns, ad Phinopolim, cīvitātem praeclāram, dēscendēns, illīc similiter ex imperātōris dōnō omnem abundantiam [0415A] necessāriōrum habuit per diēs octo. Ubi nūntia illī allāta sunt, quemodo imperātor Hugōnem Magnum, frātrem rēgis Franciae, Drogōnem et Clareboldum, in vinculīs et carcere tenuisset.




CAP. UIIĪ. - Quid dux resalūtātō rēgī mandāverit, et prō retentīs prīncipibus quid ēgerit.




Hōc audītō, dux imperātōrī lēgātiōnem mīsit, quātenus hōs prīncipēs terrae suae, quōs tenēbat captīvōs, lībertātī restitueret, aliōquī sē fidem illī et amīcitiam nōn posse servāre. Baldewīnus, Hamaīcōrum comēs, et Henricus dē Aschā, intellēctā ducis lēgātiōne ad imperātōrem dēstinātā, prīmō dīlūculō, duce ignōrante, viam anticipavērunt in Cōnstantīnopolim, ut lēgātōs praevenientēs ab imperātōre majōra dōna cōnsequerentur. Dux vērō audiēns [0415B] graviter accēpit; sed tamen dissimulāns īram, Adrianopolim prōfectus est: ubi quōdam flūmine natātū equōrum superātō, tentōriīs positīs pernoctāvit. Pōns dēnique, quī trāns fluvium per mediam cīvitātem porrigitur, sibi et suīs ab incolīs interdīcitur. Deinde exsurgentēs, et Salabriam properantēs, tentōria posuērunt per amoena loca prātōrum. Ubi reversī nūntiī ducis ab imperātōre, retulērunt, quōmodo captīvōs prīncipēs minimē reddidissent. Unde dux et omnis societās in īram exārsērunt, et ultrā illī fidem et foedus pācis servāre nōluērunt. Statimque ex praeceptō ducis omnis terra illa in praedam data est peregrīnīs et advenīs mīlitibus, quī per diēs octo illīc mōram facientēs, tōtam regiōnem illam dēpopulātī sunt.




CAP. IX. - Rēx Graecōrum quōmodo captīvīs prīncipibus absolūtīs, rēgnō suō cōnsuluerit, ducem simul accersēns. [0415C]




Imperātor autem, intelligēns regiōnem dēpopulārī, Rudolfum Peēl dē Lān et Rotgerum, fīlium Dagobertī, virōs disertissimōs, dē terrā et cognātiōne Francigenārum, dūcī mīsit, rogāns ut ā praedā rēgnī suī et vastātiōne cessāret exercitus, et captīvōs quōs petēbat sine dīlātiōne redderet. Dux vērō, initō cōnsiliō cum caeterīs prīncipibus, acquiēvit lēgātiōnī imperātōris, et āmovēns castra, praedā interdictā, sēcessit ad ipsam urbem Cōnstantīnopolim cum ūniversō comitātū peregrīnōrum. Ubi fīxīs tentōriīs, hospitātī sunt in manū rōbustā et intolerābilī, lōrīcīs et omnī bellicā armātūrā mūnītī. Et [0415D] ecce in occursum Hūgō, Drogo, Willhelmus Carpentārius et Clareboldus, laxātī ab imperātōre, dūcī adfuērunt, gaudentēs illīus adventū et suae multitūdinis, et in amplexum ducis caeterōrumque plūrimō ōsculō corruentēs. Similiter et praedictī lēgātī imperātōris dūcī occurērunt, rogantēs eum, ut intrāret palātium imperātōris cum aliquibus prīmīs dē exercitū, ut audīret verbum rēgis, caetera multitūdō extrā mūrōs cīvitātis remanēret. Vix hanc lēgātiōnem dux accēpit, et ecce quīdam advenae dē terrā Francōrum occultē in castrīs dūcī adfuērunt, quī plūrimum eum monuērunt, ut cavēret versūtiās et venēnātās vestēs ipsīus imperātōris ac verba dolōsa, et nēquāquam ad eum intrāret aliquā blandā prōmissiōne, sed extrā mūrōs sedēns omnia quae sibi [0416A] offerret sēcūrē susciperet. Dux igitur, sīc praemonitus ab advenīs et Graecōrum deceptiōnēs ēdoctus, ad imperātōrem minimē introīvit. Quāpropter imperātor indignātiōne vehemente mōtus adversus ducem et omnem ejus exercītum, vēndendī et emendī licentiam illīs interdīxit. Baldewīnus vērō frāter ducis, agnitā hāc imperātōris indignātiōne et vidēns populī indigentiam nimiamque dēfectiōnem necessāriōrum, ēgit cum duce et magnificīs exercitūs quātenus rūrsus per regiōnēs et terrās Graecōrum praedās contraherent, ēscās comportārent, dōnec imperātor hīs clādibus coāctus, rūrsus emendī vēndendīque licentiam concēderet. Imperātor ergō vidēns terrae rēgnī suī praedās et mala ingruere, licentiam vēndendī et emendī omnibus iterāvit.




CAP. X. - Post aliquantās utrinque animōsitātēs tandem dux cum imperātōre pācem compōnit. [0416B]



Erat Nātālis Dominī, ideōque in tam sōlemnī tempore et diēbus pācis et gaudiī, vīsum est ūniversīs bonum et laudābile et acceptum cōram Deō, utrinque concordiam renovārī, inter domum imperātōris et ducem ac ūniversōs praepotentēs exercitūs. Et sīc pāce compositā, continuērunt manūs suās ab omnī praedā et injūriā. Hīs ergō quātuor diēbus sānctīs, in omnī quiēte et jūcunditāte resēdērunt ante urbis moenia Cōnstantīnopolī.



CAP. XĪ. - Causā imperātōris dux castrōrum loca mūtat, benevolentiae nūntiōs ad eum mittit, rogātus venīre dissimulat.




Post quātuor vērō diēs lēgātiō imperātōris prōcessit [0416C] ad ducem, quātenus castra movēret ejus causā et precibus, et intrā palātia, quae in littore brāchiī maris sita erant, cum exercitū suō hospitārētur propter mediōs algōrēs nivis et hiemis, quī pluviālī tempore imminēbant, nē tentōria eōrum madefacta et attrīta dēperīrent. Cessit tandem dux et caeterī comprimōrēs imperātōris voluntātī, et āmōtīs tentōriīs, per palātia et turrītās domōs, quae spatium trīgintā mīlliārium in littore maris comprehendunt, hospitātī sunt cum omnī exercitū Chrīstiānōrum. Ab eā diē et deinceps omnem plēnitūdinem cibāriōrum et rērum necessāriārum ex imperātōris jussū reperērunt et ēmērunt. Post paululum dehinc rūrsus imperātōris lēgātiō ducī adfuit, quae eum admonuit ad eum ingredī et ejus verba intelligere. Quod dux [0416D] omnīnō renuit, praemonitus ab advenīs cīvibus dē versūtiā illīus, sed virōs ēgregiōs dīrēxit illī nūntiōs, Cunōnem comitem dē Monte acūtō, Baldewīnum dē Burg, et Godefridum dē Aschā, quī excūsārent eum, et in hunc modum loquerentur: «GODEFRIDUS dux imperātōrī fidem et obsequium. Libenter et optātō ad tē ingrederer, honōrēs et dīvitiās domūs tuae cōnsīderārem, sed terruērunt mē plūrima mala, quae auribus meīs dē tē innōtuērunt. Nesciō tamen sī vel invidiā aut ōdiō tuī haec adinventa et vulgāta sint.» Imperātor haec audiēns, plūrimum dē omnibus sē excūsāvit, dīcēns nunquam oportēre ducem vel aliquem dē societāte, quidquam fallāciae dē eō timēre, sed eum suōsque quasi fīlium et amīcōs servāre et honōrāre. Regressī autem nūntiī ducis, omnia, quae [0417A] bene prōmissa et fidēliter ex ōre imperātōris audierant, in bonum retulērunt. Vērum dux adhūc minimē mellifluīs illīus prōmissīs crēdēns, prōrsus colloquium ejus refūtāvit. Et sīc inter haec nūntia hinc et hinc, quīndecim diēs ēvolūtī sunt.




CAP. XIĪ. - Imperātor alimenta emenda subtrahit, exercitus partēs Graeciae invādit.




Imperātor itaque cognōscēns ducis cōnstantiam, eumque ad suam praesentiam invītārī nōn posse, iterātō molestē accēpit, et hordeum et piscēs ad vēndendum subtrāxit, deinde pānis alimentum, ut vel sīc coāctus dux imperātōris praesentiam nōn recūsāret. Sed nec sīc imperātōre prōficiente, ut animum ducis ēmollīret, quādam diē ex īnstīnctū imperātōris quīngentī Turcopolī nāvibus invectī per [0417B] brāchium maris, armātī arcū et pharetrā, mātūtīnōs mīlitēs ducis sagittīs infīxērunt, aliōs mortificātōs, aliōs sauciātōs ā littore arcentēs, nē illīc emere ex solitō alimenta licēret. Continuō haec crūdēlis fāma in soliō ducis allāta est. Quī illicō jussit cornua perstrepere, populum ūniversum armārī, et ante ipsam urbem Cōnstantīnopolim redīre, tentōriaque relocāre. Ad hanc ducis jussiōnem signō datō cornicinum, ērūpērunt ūniversī ad arma, et palātia et turrēs, in quibus hospitiō mānserant, alia incendiō vastāvērunt, alia comminuērunt, damnum irrecuperābile Cōnstantīnopolī īnferentēs.




CAP. XIIĪ. - Frāter ducis cum perīculō populum ducis trānsdūxit, dīmicantēs inter sē partēs dirimit.




Exorta dēnique jam in palātiō fāma tam vehementis [0417C] incendiī et exterminiī, dux nimium expāvit, metuēns nē flammā aedificiōrum et strepitū mōtī exercitūs perceptō, pontem, per quem trānsierant ā cīvitāte Cōnstantīnopolī ad palātiōrum mānsiōnēs, subitō in manū rōbustā praeoccupārent mīlitēs et sagittāriī imperātōris. Ideōque sine morā praemīsit Baldewīnum frātrem suum cum quīngentīs lōrīcātīs mīlitibus ad obtinendum pontem, nē aliqua vīs imperātōris praecurrēns, illum corrumperet; et sīc peregrīnīs trānsitūs et reditūs ultrā negārētur. Baldewīnus vix mediō ponte cōnstiterat, et ecce ā dextrīs et sinistrīs Turcopōlī, mīlitēs imperātōris, nāvigiō invectī circumquāque in trānseuntēs sagittīs irruunt, et fortiter impugnant. Quibus Baldewīnus [0417D] ē ponte resistere nūllam habēns cōpiam, sagittās illōrum effugere properāvit; et sīc superātō ponte, vēlōciter in aliam partem pontis siccō littore sē contulit, pontem obtinēns et observāns versūs moenia dominae et magistrae cīvitātis, quousque tōtus per pontem migrāret exercitus. Dux vērō ā tergō cum suīs cūstōdiam agēbat. Intereā ā portīs versūs Sānctum Argēnium īnfīnīta manus Turcopolōrum et tōtīus generis mīlitum prōsiluit in sagittīs et variā armātūrā ad expugnandum Baldewīnum, et ūniversum gentis Chrīstiānae comitātum. Sed Baldewīnus immōbilis et īnsuperābilis ab omnī illōrum assultū in locō cōnstitūtō perstitit, dōnec ā māne usque ad vesperam populō trāns pontem ante urbis moenia relātō, et castrīs positīs hospitātō, eōsdem [0418A] Turcopōlōs, ā portīs ēgressōs, et populum impugnantēs cum quīngentīs lōrīcātīs fortiter incurrit; et utrīnque graviter commissō praeliō, plūrimī hinc et hinc cecidērunt, et plūrimī equī Francōrum sagittīs interiērunt. Sed ad ultimum Baldewīnus praevalēns, mīlitēs hōs imperātōris gravātōs ac fugitīvōs in portās īre compulit, campōsque et victōriam potenter obtinuit. Vērum Turcopōlī et mīlitēs imperātōris indignantēs sē vīctōs, et bellō fugitīvōs, iterātō crēbrius ā portīs ērūpērunt, ad lacessendum et expugnandum exercītum: quousque dux adveniēns, quia nox erat, omnia pāce composuit; commonēns frātrem suum cum ūniversīs in castra redīre, et ā pugnā hāc in noctis umbrā manūs et arma continēre. Similiter imperātor, metuēns amplius [0418B] et validius hanc bellī tempestātem ingruere, et vespere umbrōsō suōs dēficere et perīre, pācem et ipse fierī imperat, laetātus ducem suōs ā bellō pācāre voluisse.




CAP. XIU. - Imperātor, prōmissīs obsidibus, ducem ad sē invītat, et quid ipse dux lēgātīs Boemundī responderit.




Crāstinā vērō lūce exortā, ex praeceptō ducis exsurgēns populus, terram et rēgnum imperātōris perlūstrāns, curriculō diērum sex graviter dēpraedātus est; ut vel sīc saltem imperātōris suōrumque superbiā humiliārī vidērētur. Quō cognitō, imperātor trīstārī et dolēre coepit, quod terra et rēgnum sīc dissipārētur. Quī statim acceptō cōnsiliō, ducī lēgātiōnem mīsit, quātenus praedam et incendium prohibēret, et in omnibus illī satisfaceret, in haec verba [0418C] loquēns: «Cessent inter nōs et vōs inimīcitiae, et dux ad mē ingrediātur, fīdūciam et obsidēs sine aliquā dubietāte ā mē recipiēns, quod incolumis veniat et redeat, certus dē omnī honōre et glōriā, quam sibi suīsque facere poterimus.» Quod benignē dux annuit, sī tālēs darentur obsidēs, quibus crēdere possit dē vītā et salūte suā; et sīc procul dubiō ad eum dēscendēns, libenter sibi et vīvā vōce et ōre ad ōs loquerētur. Vix post hanc ducis respōnsiōnem lēgātī imperātōris recesserant, et ecce quīdam aliī lēgātī ad eumdem ducem venientēs ex parte Boemundī salūtāvērunt eum, sīc loquentēs: «Rogat tē Boemundus, prīnceps dītissimus Siciliae et Calabriae, ut nēquāquam cum imperātōre in concordiam [0418D] redeās; sed in cīvitātēs Bulgarōrum Adrianopolim et Phinopolim sēcēdās, et tempus hyemāle illīc peragās; certus quod mēnse Mārtiō inchoante, īdem Boemundus cum ūniversīs cōpiīs in auxilium tibi est affutūrus, ad expugnandum hunc imperātōrem, et illīus rēgnum invādendum.» Audītā hāc Boemundī lēgātiōne, dux omne respōnsum ēcontrā fierī distulit, dum lūce proximā exortā, ex cōnsiliō suōrum respondit: «Sē nōn causā quaestūs, aut prō dēstrūctiōne Chrīstiānōrum, ā terrā et cognātiōne suā exiisse, sed in Chrīstī nōmine viam īnstitisse Ierusalem; hancque velle perficere et adimplēre cōnsiliō imperātōris, sī ejus grātiam et bonam voluntātem recuperāre et observāre possit.» Hanc autem dūcis intentiōnem et respōnsiōnem nūntiī Boemundī intelligentēs, [0419A] benignē ā dūce commendātī, in terram Āpūliae reversī sunt, omnia sīcut ex ōre ducis didicerant, referentēs.




CAP. XU. - Fīliō imperātōris obside acceptō, dux cūriam ingreditur.




Imperātor vērō Boemundī hanc novam lēgātiōnem et suggestiōnem intelligēns, ducem ac ejus amīcōs amplius dē concordiā sollicitābat, quātenus, sī eī plācārī vellet, et terram ejus pācificē pertrānsīre, sibi vērō faciē ad faciem praesentārī in colloquiō, dīlēctissimum fīlium suum, Jōannem nōmine, sibi obsidem daret; et omnia necessāria cum emendī licentiā sibi suīsque accommodāret. Haec imperātōris prōmissa dēcrēta et firmāta dux intelligēns, ex cōnsiliō suōrum castra mōvit ā mūrō cīvitātis, et [0419B] iterum trāns pontem hospitandī grātiā in brāchiō maris in muratīs aedificiīs sēcessit, ūniversum populum admonēns, ut pācificī essent, et sine sēditiōne necessāriā emerent. Crāstinā vērō lūce exortā, Cunōnem comitem dē Monte acūtō, et Baldewīnum dē Burg, virōs nōbilissimōs, et in omnī verbō disertissimōs, jussit cōram adesse, quōs ad suscipiendum obsidem fīlium imperātōris cōnfīdenter dīrēxit: quod āctum est. Abductō ergō jam obside fīliō imperātōris, ac in potestātem ducis suōrumque fidēlī cūstōdiā cōnstitūtō, dux sine dīlātiōne nāvigiō per brāchium maris Constantinopolin advectus est. Et assūmptīs ēgregiīs virīs, Wernero dē Grēīs, Petrō dē * et caeterīs prīncipibus, audācter cūriam imperātōris ingressus, faciē ad faciem sibi astitit, ut [0419C] audīret verbum ejus; et vīvā vōce respondēret eī super omnibus quae requīreret, aut eum interpellāret. Baldewīnus vērō nēquāquam tunc palātium imperātōris introīvit, sed in littore cum multitūdine remānsit.




CAP. XUĪ. - Quam glōriōsē dux ab imperātōre susceptus sit et exhibitus, et quid inter eōs convēnerit.




Imperātor autem, tam magnificō et honōrificō duce vīsō, ejusque sequācibus, in splendōre et ōrnātū pretiōsārum vestium tam ex ostrō quam aurifrigīō, et in niveō opere harmelīnō et ex mardrīnō grīsiōque et variō, quibus Gallōrum prīncipēs praecipuē ūtuntur, vehementer admīrāns honōrem ac decōrem illōrum, prīmum ducem in ōsculō benignē suscēpit, dehinc ūniversōs primātēs et collaterālēs illīus eōdem pācis ōsculō honōrāre nōn distulit. Sedēbat [0419D] autem imperātor mōre suō potenter in thronō rēgnī suī, nōn ducī, nōn alicui assurgēns ad porrigenda ōscula, sed flexīs genibus dux incurvātus est, incurvātī sunt et suī ad ōsculandum tam glōriōsissimum imperātōrem et potentissimum. Ōsculātīs dēnique omnibus ex ōrdine, ducī in haec verba locūtus est: «Audīvī dē tē, quoniam mīles et prīnceps potentissimus tuā sīs in terrā, et vir prūdentissimus ac perfectae fideī. Quāpropter tē in fīlium adoptīvum suscipiō; et ūniversa quae possideō, in potestāte tuā cōnstituō, ut per tē imperium meum et terra mea ā faciē praesentis et adfutūrae multitūdinis līberārī ac salūtārī possit.» Hīs pācificīs et piīs imperātōris sermōnibus dux plācātus, et illēctus [0420A] nōn sōlum sē eī in fīlium, sīcut mōs est terrae, sed etiam vassallum jūnctīs manibus reddidit cum ūniversīs prīmīs, quī tunc aderant, et posteā subsecūtī sunt. Nec mōra, aliqua ex aerāriō imperātōris allāta sunt dōna inaestimābilia ducī, et cūnctīs quī convēnerant, tam in aurō quam argentō, et ostrō dīversī generis, in mūlīs et equīs, et in omnī quod pretiōsius habēbat. Sīc vērō imperātōre ac duce perfectae fideī et amīcitiae vinculō īnsolūbilī innodātīs, ā tempore Dominicae Incarnātiōnis, quō haec concordia contigit, usque ante paucōs diēs Pentēcostēs per singulās hebdomadās quātuor virī, aureīs Bȳzantiīs onerātī, cum decem modiīs monētae tartaron, dē domō imperātōris ducī mittēbantur, quibus mīlitēs sustentārī possent! Mīrābile dictū! ūniversa, quae ex [0420B] dōnō imperātōris dux mīlitibus distribuēbat, in mūtātiōne alimentōrum ad aerārium rēgis prōtinus redībant; et nōn sōlum haec, sed etiam quae sub ūniversō orbe illūc congessit exercitus. Nec mīrum, nam nūllīus praeter imperātōris mercēs tam in vīnō et oleō quam in frūmentō et hordeō, omnīque ēscā, vēndēbātur in tōtō rēgnō. Et ideō rēgis aerārium assiduā pecūniā abundāns, nūllā datiōne ēvacuārī potest.




CAP. XUIĪ. - Monitū imperātōris populus Dominī in Cappadociam migrat. Dux imperātōrem prō necessāriīs rēbus saepius interpellat.




Pāce et concordiā inter imperātōrem et ducem hāc conditiōne firmātā quam dīximus, dux in hospitia aedificiōrum in brāchiō maris relātus, hāctenus obsidem fīlium imperātōris honōrificē remīsit, certus ultrā dē fidē [0420C] et amīcitiā ab imperātōre susceptā. Alterā dehinc diē, acclāmātum est ex jussū ducis per ūniversum exercitum, ut pāx et honor imperātōrī et omnibus suīs deinceps exhibērētur, et jūstitia servārētur in omnī mēnsūrā vēnditiōnis et ēmptiōnis. Imperātor similiter interdīxit in omnī rēgnō suō sub jūdiciō vītae, nē quis nocēret aut defraudāret quemquam dē exercitū, sed omnia aequō pondere et mēnsūrā peregrīnīs vēnderentur, pretium vērō alleviārētur. Post haec quadrāgēsimālī tempore inchoante, imperātor ducem admonuit suae adesse praesentiae, multum per amīcitiam et fidem datam illum obtestāns et dēprecāns, quātenus trānsfrētāret, et in terram Cappadociae tabernācula collocāret, propter aedificia, [0420D] quae populus incorrigibilis dēstruēbat. Quod dux benignē annuit, ac trājectō flūmine, aliō in littore in prātīs Cappadociae, ipse et ūniversus populus castrīs positīs commorātī sunt. Ab hinc et deinceps, paulātim peregrīnīs chārē omnia vēndēbantur, sed tamen mūnera imperātōris nēquāquam ducī imminūta sunt; metuēbat enim eum valdē. Dux vērō, vēnditiōnis pēnūriam rērum necessāriārum intuēns et populī clāmōrem molestē accipiēns, imperātōrem saepius nāvigiō conveniēbat, et dē gravitāte vēnditiōnis eum arguēbat. Sed imperātor, quasi īnscius et id fierī nōlēns, rūrsus peregrīnīs omnia allēviābat.




CAP. XUIIĪ. - Boemundus adveniēns, aegrē persuāsus est imperātōris homō fierī.




Intereā dum ad haec ducem cum imperātōre agerentur, [0421A] et sāncta Pascha, jam tribus septimānīs ēvolūtīs, prōcessisset, Boemundus decem mīllia habēns equitum, et plūrimās cōpiās peditum, per Valonam et Durax et caeterās cīvitātēs rēgnī Bulgarōrum dēscendēns, in virtūte magnā ante mūrōs cīvitātis Cōnstantīnopolis astitit. Cui dux ex rogātū imperātōris cum vīgintī prīmōribus dē suō assūmptō exercitū occurrit, ut eum ad imperātōris praesentiam sub firmā fidē intrōdūceret, priusquam arma repōnerent, aut tentōria collocārent. Tandem vērō cum sē invicem salūtāssent, et dux diū cum ipsō Boemundō ageret, plūrimīsque blanditiīs eī persuādēret, ut verbum imperātōris audītūrus cūriam intrāret, Boemundus vērō prōrsus negāret, ac referret, nimium sē imperātōrem pertimēscere, eō quod vir callidus et subdolus habērētur, [0421B] ad extrēmum vīctūs bonā prōmissiōne ducis et allocūtiōne, fīdūciāliter palātium imperātōris introīvit, in ōsculō pācis, et in omnī grātiā et honōre susceptus. Deinde dīversīs colloquiīs et cōnsiliīs inter sē habitīs, Boemundus homō imperātōris factus est, cum jūrāmentō et fidē datā pāctus cum eō quod nihil dē rēgnō ejus sibi retinēret, nisi ex ejus grātiā et cōnsēnsū. Statimque allāta sunt Boemundō sīcut Godefridō mūnera, mīrī et inaudītī thēsaurī in aurō et argentō, vāsa quoque pretiōsa opere et decōre, multōque ampliōra quam ab aliquō possit aestimārī.




CAP. XIX. - Nepōs Boemundī clanculō dīgreditur: dux cum suīs decenter ab imperātōre dīmittitur: Robertus comes.




Cum haec concordia et foedus inter imperātōrem [0421C] et Boemundum fieret, Tankradus, sorōris fīlius Boemundī, brāchium maris cum ūniversō comitātū et apparātū tam suō quam Boemundī trānsfretāvit, clam imperātōre, duce ac Boemundō, nē et ipse subditus illī fieret. Hāc igitur Tankradī praesūmptiōne imperātor audītā, molestē accēpit, eō quod ejus colloquium vītāverit. Sed tamen prūdenter dissimulāns, Boemundum atque ducem cum amōre et immēnsō honōre mūnerumque largītiōne commendātōs, trāns fluvium ad exercitum remīsit. Brevī dehinc intervāllō adfuit Robertus Flandrēnsis cum immēnsīs cōpiīs, quī et ipse audītā concordiā ducis et Boemundī cum imperātōre, foedus iniit, homō illīus factus. Unde ipse quoque sīcut et illī, [0421D] ingentia mūnera dē manū imperātōris meruit accipere. Dehinc post aliquot diēs ab imperātōre benignē commendātus est, et flūmine praedictī maris ēmēnsō, in regiōne et prātīs Cappadociae sociīs et Chrīstiānīs prīncipibus admīstus, armīs et cōpiīs associātus est.




CAP. XX. - Exercitus versus Nīcaeam iter dīrigit; dē Reymundō comite et Petrō Eremītā et dē quibusdam aliīs prīncipibus.




Nōn multō dehinc tempore tam ēgregiīs virīs in ūnum collātīs, placuit, ex commūnī cōnsiliō, quātenus jam congruum tempus expedītiōnis opertī, sīcut dēvōverant, deinceps viam continuārent versus cīvitātem Nīcaeam, quam gentīlis virtūs Turcōrum, imperātōrī injūstē ēreptam, [0422A] suō subjugāvit dominiō. Eādem siquidem diē, quā castra mōvērunt, Rufinēl applicuērunt. Et ecce lēgātiō Reymundī, comitis Sānctī Aegidīī adfuit, quōmodo et ipse in cīvitātem Cōnstantīnopolim ingressus cum imperātōre foedus percussisset, rogāns et obtestāns, quātenus eum et epīscopum dē Podiō, Reymerum nōmine, praestōlārī vellent. Hī vērō sē minimē eum praestōlārī, aut longius hīs partibus immorārī astrūxērunt, sed paulātim sē praecēdere, ipsum vērō comitem rēctō et nōn nimium mātūrātō calle posse subsequī, rēbus suīs cautē et dīligenter cum imperātōre ōrdinātīs. Ibīdem Rufinēl, Petrus Eremita, praestōlātus prīncipēs, cum paucīs reliquīs suae attrītae multitūdīuīs adjūnctus est. Comitis vērō Reymundī lēgātī, acceptō ducis respōnsō, Cōnstantīnopolim [0422B] reversī sunt. Dux siquidem et Boemundus et Robertus Flandrēnsis, dōnīs ā rēge pretiōsīs dōnātī et nimium commendātī, iter suum continuant. Reymundus grātiōsus et dīlēctus factus imperātōrī, diēbus quīndecim Cōnstantīnopolī mōram fēcit, plūrimum honōris et dōnī ab imperātōre cōnsecūtus, sub fidē et sacrāmentō homō illīus factus.




CAP. XXĪ. - Dē obsidiōne urbis Nīcaeae.




In hīs itaque diēbus Rōbertus, Nortmānōrum comes, Stephanus Blesēnsis, Eustachius, frāter praedictī ducis cum ingentī manū equitum et peditum similiter adfuērunt: quī et ipsī cum imperātōre foedus et amīcitiam ineuntēs, hominēsque illīus in fideī jūrāmentō factī, nimiīs dōnīs ab eō honestātī sunt. Dux vērō et quī cum eō erant, intereā Nīcaeam urbem [0422C] adiērunt, quō ipse dux prīmum obsidiōnem, ante majōrem portam urbis positīs castrīs, cōnstituit fierī. Subsecūtīs vērō prīncipibus, paucissima requiēs in terminīs Cappadociae fuit trāns praedictum brāchium maris S. Georgīī, sed festīnātō itinere et ipsī castramētātī, circā Nīcaeam urbem cōnsēdērunt; quae moenibus, mūrīs, mūnītiōnibus turrium īnsuperābilis vidēbātur. In hāc urbe antīquā et rōbustissimā, Solymānus, ūnus ex prīncipibus Turcōrum, vir nōbilissimus, sed gentīlis, dominiō praeerat. Quī, audītō Chrīstiānōrum intentiōnis adventū, omnī armātūrā fortium virōrum cīvitātem mūnīvit, quīn et alimenta cōpiōsa, [undecun]que collēcta, intulit, portās vērē undique sērīs firmissimīs obstrūxērunt. Ut enim circā Nīcaeam et ejus moenia in equīs vēlōcissimīs [0422D] praedictī prīncipēs convēnērunt, aliī in assultibus et discursibus equōrum dēlectābantur, turrēs et fortissima moenia admīrantēs, mūrōsque duplicēs. Sed neque hīs circumspectīs, aliquā formīdine concutī potuērunt; vērum omnī virtūte et mīlitārī habitū animātī, urbem assiliunt et oppugnant; aliī vērō pedestrī aggressū, nōn minus arcū et sagittīs dēfēnsōrēs urbī bellō lacessunt, sed plūrēs gravissimīs ictibus et jaculīs dēsuper repugnantium attrītī sunt, quī incautē et caecō impetū ac fragōre subitō praelia juxtā mūrōs tentāre ausī sunt.




CAP. XXII. - Item dispositiō obsidiōnis; quibus prīncipibus quae partēs cīvitātis dēlegātae sint.




Prīncipēs vērō exercitūs, videntēs sīc frūstrā et [0423A] inūtiliter bellō populum perīre; nec quidquam inclūsīs huic praesidiō posse nocēre, nīl melius sēnsērunt quam ut, obsidiōne circumquāque positā, urbem cōgerent et cūstōdēs mūrōrum. Unde in prīmā obsidiōne Godefridus, dux Lotharingiae, prīnceps ac dominus dē castellō Bullīonis, cum ūniversō comitātū Lotharingōrum cōnstitūtus est; Boemundus prīnceps Siciliae et Calabriae, nātiōne Northmannus, vir altī cordis et mīrī ingeniī, ac omnī mīlitārī virtūte in rēbus bellicīs aptissimus, et opibus dītissimus, vīcīnus sēdem collocāvit; Tankradus, tīrō illūstris, juxtā eumdem Boemundum, avunculum suum, cum suīs sodālibus cōnsīdere dēcernitur; Tātīnus quīdam truncātī nāsī, familiāris imperātōris Cōnstantīnopolis, et ejus sēcrētōrum cōnscius, ductor [0423B] Chrīstiānī exercitūs, eō quod loca regiōnis nōta sibi essent, cum auxiliārī manū mīlitum ejusdem imperātōris, urbem in dēcrētā sibi parte premēbat. Robertus, comes Flandrēnsis, nūllī illōrum dispār in armīs, dīvitiīs et vīribus, et comes Robertus, prīnceps Northmanniae, fīlius rēgis Anglōrum ferōcissimus, armīs rēbusque mīlitāribus dītissimus, juxtā praedictōs in obsidiōne ejusdem urbis in ōrdine locātī sunt. Wernerus dē Grēīs castrō, mīles irreprehēnsibilis in arte bellicā, Eustachius, frāter praedictī ducis Godefridī, cum Baldewīnō frātre eōrum, virō clārissimō, et bellō invictissimō, pariter in ōrdine cōnsēdērunt. Baldewīnus dē Montecastellō, Hamaīcōrum comes et prīnceps, vir illūstrissimus in omnī mīlitārī āctiōne, Thomās dē Fēriā castrō, [0423C] Francigena, mīles ācerrimus, ūnā cum Baldewīnō dē Burg, Drogo dē Nahellā, Gerhardus dē Keresicastellō, Anselmus dē Riburgismonte, Hugō comes dē S. Paulō, Engilradus ejusdem Hugōnis fīlius, mīles ēgregius, Wido dē castrō Porsessā, tīrō in armīs fortissimus, [Baldewīnus] dē castellō Gant, Baldewīnus quōque vir bellō nōminātissimus, cognōmine Calderim comes, ūnā Willhelmus dē Forēīs castellō, omnī virtūte et potentiā bellicā praeclārus, ad observandam urbem, vix hūmānīs vīribus superābilem, omnēs virī fortissimī, in dēcrētā sibi parte cōnsēdērunt.




CAP. XXIIĪ. - Item dē eōdem.




Epīscopus vērō dē Podiō, Reymerus nōmine, [0423D] omnī bonitāte replētus, nōn modicā manū et apparātū circā urbem vīrēs augēbat. Stephanus, comes Blesēnsis, et caput et prīmus cōnsiliō in omnī exercitū, in multitūdine gravī ūnō in latere urbem tuēbātur. Hugō, cognōmine Magnus, frāter rēgis Franciae, illūstrissimus socius, ad cūstōdiendam urbem suō sēdit in ōrdine. Robertus, fīlius Gerardī, Reymundus cognōmine Pellez, [Bonwankerus] dē Capis castellō, Milō quoque cognōmine Louer mīles fortissimus, Stephanus dē Albemarla, fīlius Udōnis comitis dē Campāniā, [Waltherus] dē Dromedart, et ejus fīlius Bernardus dīlēctissimus, in omnī factō et fōrmā dēlectābilis; Gerardus dē Gornā, Gothardus, fīlius Godefridī, juvenis clārissimus, Rudolfus, dītissimus cōpiārum, dominus Alēnus, cognōmine [0424A] Ferrans, Conānus quoque, ambō prīncipēs Britannōrum, Reinoldus dē cīvitāte Beluāciae, [Walo] dē Calmont, [Willhelmus] dē Montpelir, vīrī imperterriti, fīxīs pāpiliōnibus cum caeterīs praefātīs in circuitū urbis cōnsēdērunt. Castus quoque dē Berdeiz cīvitāte, Gebardus dē Roselon cīvitāte, Giselbertus dē Treuā, ūnus dē prīncipibus Burgundiae, Oliuerus dē castrō Jussī, mīles audāx et pugnāx, Achar dē Motinerla, candidus capite, Reimboldus, comes dē Oringīs cīvitāte, quō nōn alter valentior, [Lodowicus] dē Monzons, mīrābilis in opere mīlitārī, fīlius comitis Dirīcī dē Monthiliart, Dudo dē Cons, rūfus capite, bellō doctissimus; Gozelo et frāter ejus Lambertus, bellō perītissimus, cum patre suō Cunōne dē Monte acūtō, virō illustrissīmō, juxtā praedictōrum pāpiliōnēs [0424B] tabernācula collocāvērunt. Petrus dē Stadenēīs, Reinardus dē Tul cīvitāte, [Walterus] dē Ueruēīs, Arnolfus dē Tyr, Jōannēs dē Nameccā, Herebrandus dē Boillon, hī omnēs ad omne bellōrum incendium indēfessī urbem cingēbant.




CAP. XXIU. - Dē virīs sacrī ōrdinis et vulgō inermī, et dē lacū cīvitātis.




Nec dubitandum est, cum tot capitāneīs prīmīs nōn paucōs adfuisse sequācēs et īnferiōrēs, servōs et ancillās, nūptās et innūptās, cujusque ōrdinis virōs et mulierēs. Hīs omnibus, epīscopī, abbātēs, monachī, canonicī et presbyterī praeerant ad īnstruendōs et corrōborandōs. Obsessa ab hīs cōpiīs tōta continētur cīvitās praeter locum, quem ad tuendum, et vacuum relictum, comitī Reymundō dēcrēverant. [0424C] Vīctum, et omne quod necesse est corporī, nūllīs immittī portīs tam cōpiōsus sinēbat exercitus. Sed lacus quīdam mīrae lātitūdinis et longitūdinis, in modum maris altus, aptus rēmīs et nāvigiō, in quōdam latere mūrōrum cīvitātis habēbātur, per quem saepius ingressūs et ēgressūs virīs Solymānī, necessāria īnferentibus, ipsīque Solymanō, patēre solēbat. Nōndum vērō Reymundus, praefātus comes dē terrā S. Aegidīī, quae dīcitur Prōvincia, vīrēs et opem contulerat. Nam cum imperātōre Cōnstantīnopolī cum suīs cuneīs moram faciēbat, multum eī foederātus prae dōnīs magnificīs, quibus dē diē in diem dē domō rēgis augēbātur.




CAP. XXU. - Dē prīncipe urbis Nīcaeae et dē explōrātōribus ejus. [0424D]




Solymānus audītā tantōrum virōrum belligerātōrum adūnātiōne, ā praesidiō Nīcaeae ēgressus est propter auxilium caeterōrum Turcōrum et gentīlium, spatiō plūrimōrum diērum dēsūdāns, quousque quīngenta mīllia virōrum pugnātōrum et ferrātōrum equitum ex omnī Romāniā contrāxit. Quibus undique collēctīs et admonitīs, fāma obsidiōnis Nīcaeae et exercitūs Chrīstiānōrum ad aurēs ejus perlāta est, et quia numerus tot mīllium suprā quadringenta mīllia illīc cōnsēdisse referātur. Fāmā autem hāc attonitus, cum ūniversā collēctiōne suōrum iter suum per montāna mōvit versus moenia Nīcaeae, sī forte ē speculā rūpium posset oculīs dēprehendere, sī tot, ut audierat, illūc mīllia convēnissent, et quā [0425A] parte hōs sānius aggredī posset. Tandem ex cōnsiliō suōrum, quārtā diē obsidiōnis trānsāctā, īdem Solymānus duōs ex suīs sub falsā speciē Chrīstiānā in mōrem peregrīnōrum ad explōrandam virtūtem et āctūs Chrīstiānī exercitūs dīrēxit, quī cūstōdibus arcis, et dēfēnsōribus Nīcaeae urbis, in hunc modum nūntiā dēferrent: «Scītōte quia prīnceps et dominus urbis nostrae, Solymānus, mittit nōs ad vōs, ut spem firmissimam in suō juvāmine teneātis. Nīl formīdinis vōbīs ab hīs circumsedentibus incutiātur, quī longinquō fatīgātī itinere, et hūc in exsilium prōgressī, prō stultīs computābuntur, quōs similī poenā et martyriō, ut Petrī agmina ante hōs diēs, tractābit, et in proximō vōbīs succurrere in manū rōbustā et in mīllibus īnfīnītīs parātus est.» Hāc [0425B] Solymānī lēgātiōne acceptā, virī duo praemissī per loca nōta et dēvia versus locum quō urbs inobsessa erat, viam īnsistunt, sī forte ēnāvigāre occultē ad ipsōs urbis dēfēnsōrēs valērent, et nōta facere quae illīs ā Solymānō injūncta erant, quāliter Solymānus, factīs cuneīs, in brevī peregrīnōs aggrederētur, et ut omnis virtūs Turcōrum ā portīs ērumperet, et sīc in fortitūdine admista populum Dominī dēlēret. Sed ex Dominī voluntāte ā cūstōdibus Chrīstiānīs, circumquaque diffūsīs ad tuenda loca et sēmitās, nē quā fraus aut vīs ex adversō nocēret, hī duo praemissī ā Solymānō, captī et retentī sunt, quōrum alter in impetū occīsus est, alter ad praesentiam Chrīstiānōrum prīncipum adductus est.




CAP. XXUĪ. - Item dē ūnō explōrātōrum illōrum, et quam sollicitē populus Dominī gentīlium praestōlārētur adventum. [0425C]




Virum itaque apprehēnsum Godefridus dux et Boemundus, et caeterī minīs suppliciōrum coēgērunt, ut cujus reī causā missus vēnerit, sōlā vēritāte explicāret. Ille autem tot ēlēctōrum prīncipum minās expavēscēns, et vītam suam in articulō mortis positam agnōscēns, flēbilī vōce, humilī vultū lacrymārumque continuā inundātiōne dē vītā et salūte suā multum precātur, omnibus trepidāns membrīs, et reī vēritātem pollicētur aperīre, et quod ūtile et salūbre ūniversō populō futūrum esset. Fatētur enim sē ā Solymānō missum, quem jugīs montium cum innumerābilī gente hospitātum, et adeō vīcīnum asserit, [0425D] ut in crāstinō diē circā hōram tertiam eum ad pugnam crēdant adfutūrum, et ejus dolōs ac repentīnōs incursūs suā relātiōne posse praecavēre. Rogābat enim sē in cūstōdiam usque ad praedictam hōram tenērī, quousque reī vēritās et Solymānī probārētur adventūs; sīn autem aliquandō hīs fefellisset, nēquāquam sibi vītam dōnārī, sed collō amputātō velle perīre. Īnstābat etiam multā et humilī prece, quātenus Chrīstiānitātis professiōne baptismum susciperet, et Chrīstiānō jūre Chrīstiānīs commūnicāret. Sed hoc potius petēbat timōre susceptae mortis quam aliquō catholicae fideī amōre. Tandem miserābilī flētū illīus et nimiā Chrīstiānitātis prōmissiōne, prīmōrum exercitūs mollīta sunt corda, ac illīus miserti, vītam sibi dōnāvērunt, sed tamen [0426A] mittitur in cūstōdiam quam petēbat. Ab hinc et deinceps pervigilī cūrā tōtus sollicitātur exercitus Chrīstiānōrum, diē ac nocte, armīs et apparātū prōvidus, usque ad hanc hōram, quam ex captīvī prōmissiōne Solymānī cōpiās ab Alpibus innumerābilēs ēbullīre didicerant. Dux Godefridus, Boemundus, Robertus Flandrēnsis et ūniversī quī aderant, comitī Reymundō tōtā nocte hāc lēgātiōnem dīrēxērunt, quātenus plūs solitō viam mātūrāret, sī cum Turcīs bellum committere vellet, et sociīs subvenīre. Sciēbant enim eum in proximō jam ab imperātōre laxātum, et multīs honōribus et dīvitiīs commendātum. Quī tantōrum prīncipum lēgātiōne cognitā, et Solymānī tam mātūrātā adventātiōne, nihil mōrae ultrā faciēns, tōtō hujus noctis tempore accelerāvit [0426B] iter; ac prīmā hōrā diēī, jam sōle mundum replente, cum Podiēnsī epīscopō in signīs variī colōris et decōris adfuit, in lōrīcīs et galeīs, in fortitūdine vehemente equestris et pedestris exercitūs.




CAP. XXUIĪ. - Adventus Solymānī: exhortātiō Podiēnsis epīscopī: cōnflīctus et victōria populī Chrīstiānī.




Itaque ipsīus comitis vix tentōria pōnēbantur, cum Solymānus circā hōram tertiam ab altitūdine montium dēscendēbat, et omnis comitātus ejus, ut arēna maris per dīversās sēmitās factīs aciēbus exundāns, omnēs virī fortissimī, et bellō cautissimī, lōrīcīs et galeīs et clypeīs aureīs valdē armātī, signaque plūrima mīrae pulchritūdinis in manibus praeferentēs. Hōrum in prīmā aciē ad decem mīllia, virī omnēs [0426C] sagittāriī, in convallem Nīcaeae praecucurrerant, arcūs cornēōs et osseōs, ad feriendum rigidissīmōs manū ferentēs; et ūniversī equīs īnsīdentēs cursū vēlōcissimīs et bellō aptissīmīs. Sīc Solymānus et suī dēscendentēs, per portam urbis irrumpere in impetū nītēbantur, quam Reymundus, praedictus comes, ad tuendum obsēderat. Sed ab ipsō comite et ā [Baldewīnō], frātre ducis, illīs ex adversō cum [Baldewīnō] Calderim occurrentibus plūrimā manū, graviter retrūsī et expugnātī sunt. In hōc horrōre crūdēlissimī bellī inter manūs festīnantēs, sermō epīscopī sīc populum cōnsōlātur: «Ō gēns Deō dicāta, omnia prō Deī amōre Deī relīquistis, dīvitiās, agrōs, vīneās et castella; nunc in prōmptū vīta perpetua est eī cui [0426D] contigerit hōc in praeliō martyriō corōnārī. Indubibitanter hōs inimīcōs, Deō vīventī contrāriōs, adīte, Deō dōnante hodiē victōriam suscipiētis.» Hāc admonitiōne Pāgānus dē Garlandā, dapifer rēgis Francōrum, [Wido] dē Porsessā, Tankradus et Rotgerus dē Barnavillā, Robertus Flandrēnsis, Robertus Northmannōrum prīnceps, cōnfrātribus in Chrīstō sine mōrā subveniunt, per mediās aciēs fulmineīs ictibus et equōrum celeritāte discurrentēs. Dux Godefridus et Boemundus, nōn equō tardantēs, laxīs frēnīs per mediōs hostēs advolant, hōs lanceīs perforantēs, hōs ab equīs dējiciēntēs et sociōs saepe hortantēs, ad trucīdandōs hostēs virīlī admonitiōne cōnsōlantur. Illīc nōn modicus fragor hastārum, tinnītus gladiōrum et galeārum in hōc luctāmine [0427A] bellī est audītus; nōn modica Turcōrum ruīna ab hīs ēgregiīs virīs eōrumque sociīs facta est. Hāc victōriā Deī grātiā in populō catholicō habitā, Solymānus et suī in montāna fugā reversī sunt, nūllā ulterius pugnā in hāc obsidiōne populum Deī aggredī audentēs. Ab illō diē omnem clēmentiam ergā captīvum lēgātum Solymānī fidēlēs Chrīstī exhibēbant, quia eum vērum et fidēlem in suā prōmissiōne expertī sunt, et prīvātus inter familiārēs summōrum prīncipum dīligēbātur. Occīsōrum vērō et vulnerātōrum capita Chrīstiānī amputantēs, sēcum in signum victōriae dēferenda in sellārum suārum corrigiīs ad tentōria sua dētulērunt, et ad societātem, partim in tabernāculīs relictam circā urbem ad prohibendum exitum inclūsōrum, cum gaudiō reversī [0427B] sunt. At hujus prīmī bellī turbine sēdātō circā Nīcaeam, capita Turcōrum amputāta intrā urbis moenia jactābant, ad terrendōs magistrōs arcis et cūstōdēs mūrōrum. Deinde mīlle capita Turcōrum collēcta, in curribus et saccīs plaustrīsque reposita, dētulērunt usque ad portum quī Ciuitot dīcitur, et sīc nāvigiō imperātōrī Cōnstantīnopolim missa sunt.




CAP. XXUIIĪ. - Dē mūnificentiā imperātōris in prīncipēs, et dē Turcō falsī nōminis Chrīstiānō.




Imperātor, vīsīs tot capitibus adversāriōrum suōrum et mīlitum Solymānī, cujus injūstā vī urbem Nīcaeam in dolō āmīserat, plūrimum in hōc fidēlium triumphō exhilarēscit, ac dispōnit ut prō labōre bellicō magnam recipiant remūnerātiōnem. Unde pecūniam [0427C] nōn modicam, ostra dīversī generis, et omnia necessāria ad remūnerandum quemque potentem in vehiculīs mūlōrum et equōrum dīrēxit, vīctūs innumerābilēs pariter attribuit, vēndendī et emendī undique suō in rēgnō largissima facultās concessa est. Nautae et mercātōrēs certābant ex imperātōriā jussiōne nāvibus plēnīs cibāriīs frūmentī, carnis, vīnī, oleī et hordeī per mare discurrere, quousque ad portum Ciuitot anchorās jaciunt, ubi fidēlium turmae ad refocillandum corpus, ante jejūniīs aggravātum, omnia vēnālia reperiēbant. Hāc frequentiā ēscārum fruentēs et gaudentēs, cōnspīrant et affirmant sē nōn recessūrōs, quousque urbs superāta et capta imperātōris potestātī restituātur. Prōmīserant enim jūrāmentō nihil dē rēgnō imperātōris, nōn castra, [0427D] nōn cīvitātēs, nisi ex ejus voluntāte aut dōnō, retinēre. Hōc compertō et investīgātō, et vīsā Chrīstiānōrum victōriā et Turcōrum caede cruentissīmā, captīvus ille, quem praedīximus, diffīsus vītae, et Chrīstiānitātis jugum effugere cōgitāns, quādam diē vīsā opportūnitāte clārissimā et cūstōdiae negligentiā, facilis saltū pedis, vallum mūrōrum urbis trānsvolat; Turcōs per moenia praesentēs, et tunc bellī ōtiō vacantēs, ad subveniendum sibi incessābilī vōce admonet ac precātur. Quī sine mōrā fūniculō ā moenibus dīmissō inter manūs fallācis et fugitīvī, perēnī mox in ipsō pendentem et manibus haerentem, intrā moenia nōn parvō clāmōre ac fragōre factō interius et exterius, levāvērunt. Nūllus tamen Chrīstiānōrum [0428A] fugientem sequī aut retinēre praesūmpsit, propter Turcōrum jacula dēsuper īnfestantium.




CAP. XXIX. - Dē virīs capitāneīs in eādem obsidiōne occumbentibus.




Cum in dēcrētō firmissimō obsidiōnis et dēstrūctiōnis urbis, curricula septem hebdomadārum ibīdem circā moenia ejus versārentur, et prīncipēs, aliī jactūs et tormenta lapidum ad minuendōs mūrōs et turrēs aptārent, aliī arietēs ferrātōs compōnerent, et dīversa ingenia quaererent assultūsque plūrimōs īnferrent, Baldewīnus Calderim incessanter mūrōs impugnāns, nimisque temerāriō et audācī cōnātū praecurrēns, in ictū praemissī lapidis frāctīs cervīcibus vītā exspīrāvit. Baldewīnus dē Gant dum ibīdem in assultū urbis dēsūdāret, et incautē mūrōs appeteret, [0428B] vertice trānsfīxō in impetū sagittae, vītam exhālāvit. Post haec dum ex cōnsiliō et dēcrētō prīncipum rūrsus exercitus iterāret assultum, comes dē Forēīs et alter dē īnsulā Flandriae, Walo nōmine, in eōdem assultū nimium ferventēs et bellō vehementēs, dum hostēs lacesserent, sagittīs īnfīxī interiērunt. Wido dē Porsessā, illūstris eques ibīdem īnfirmitāte occupātus, vītā dēcessit. Flēvit super hīs omnis populus Catholicōrum, quoniam fortēs cōnsiliāriī et auctōrēs rērum capitālium habēbantur. Tantōs etenim virōs nōbilissimōs cum omnī honōre et religiōne epīscopī et abbātēs sepeliērunt, nōn modicam eleēmosynārum largītiōnem prō salūte animārum illōrum dīvidentēs egēnīs et mendīcīs.



CAP. XXX. - Item dē aliīs ibīdem pereuntibus.




[0428C] Dehinc quādam diē, dum plūrimōrum prīncipum struēs, et māchinae mūrō Nīcaeae applicārentur, et quaedam nōn in vānum, quaedam frūstrā labōrārent, Henricus dē Aschā et Hartmānus comes, ūnus dē majōribus Alemanniae, vulpem ex propriō sūmptū quercīnīs trabibus composuērunt, cujus in gȳrō tūtōs intexuērunt parietēs, ut gravissimōs Turcōrum sufferret ictūs armōrum, omniumque jaculōrum genera, ac sīc in eā manentēs, tūtī et illaesī urbem fortiter impugnandō perforārent. Hoc tandem vulpis īnstrūmentum dum ad unguem opere et ligātūrīs perdūcerētur, mīlitēs praedictōrum prīncipum lōrīcātī ad vīgintī in eādem vulpis prōtēctiōne sunt cōnstitūtī. Sed magnā virōrum inundātiōne et cōnāmine juxtā mūrōs applicātā, nōn aequō subsēdit aggere, [0428D] nōn rēctō impulsū aut aequō conductū moderāta, et sīc trabēs, postēs, ūniversaeque ligātūrae contrītae, virōs in eā latentēs in mōmentō oppressērunt. Hartmānus ac Henrīcus dolentēs, et magnum dē cāsū suōrum lūctum habentēs, sepultūrā exstīnctōs honōrificē condidērunt, sed nōn parum gaudēre potuērunt, quod cum suīs nōn in hāc mōmentāneā suffōcātiōne periērunt.




CAP. XXXĪ. - Dē mūrōrum et praecipuē cujusdam turris oppugnātiōne.




Aliā post haec diē, dum crēberrimī assuītūs plūrimōrum in vānum cōnsūmerentur, comēs Reymundus turrim quamdam duōbus tormentīs lapidum, quae vulgō dīcuntur Mangēnae, fortiter quassātam [0429A] oppugnāvit. Sed minuī et dissolvī vel lapis ūnus ab hōc antīquō opere, et caementō vix solūbilī, robustissīmō tam jactū nōn potuit, dum ad extrēmum plūra adauctā sunt lapidum quassantium īnstrūmenta, quibus tandem mūrī concussī rīmās per loca pertulērunt, et aliquī lapidēs prae crēberrimā jactātiōne cum caementō minuī ac lābī coepērunt. Quod vidēns exercitus Deī vīventis, adūnātā manū, et factā testūdine vīmineā vallum superāns, audācī trānsitū mūrōs impetunt, turrim mūrīs ēminentem uncīs ligōnibus perrumpere et perforāre mōliuntur, quam Turcī interius coacervātiōne lapidum complēverant, ut validius stāret dēnsitāte lapidum, et sī forte exterior mūrus ā Gallīs corrumperētur, volentibus penetrāre impedīmentō esset congeriēs īnfīnītōrum lapidum. [0429B] Populus autem Deī vīvī, aceēnsa magis ac magis īrā, et strāge suōrum commōtus, turrim percurrit acūmine mordācis ferrī, quousque forāmen trāns turrim tantā virtūte reddunt ut hiātus cavātī mūrī duōs īnsimul penetrāre praesūmentēs capere vidērētur, quī coacervātiōnem lapidum singulātim ēruerent et minuerent, viamque ad hostēs patenter aperīrent. Sed nec sīc prōficere potuērunt.




CAP. XXXIĪ. - Populus Dominī suprādīctum lacum nāvālī obsidiōne circumdat.




Nocte vērō quādam ab hāc colluctātiōne, et plūrima strāgis cōnāmine, circā urbem populō vexātō et interdum in castrīs relātō, dēprehēnsum est, Turcōs [0429C] nāvigiō per lacum ab urbe saepius exīre, virōs coadiūtōrēs arma et omnia necessāria clam īnferre, mercātōrēs usquequāque illūc convenīre, et ā Turcīs omnia vēnālia in eōdem lacū reperīre. Ex hōc dēnique prīncipēs plūrimīs ūsī sunt cōnsiliīs, quid agerent vel īnsisterent, quāliter lacus hīs interdīcātur, et inclūsīs exitus et introitus ultrā nāvigiō negētur, dīcentēs nōn aliter suōs assultūs vel labōrem posse perficere. Tandem inter plūrimās discussiōnēs tāle repertum est cōnsilium, quia nisi nāvālī cūstōdiā tam spatiōsus observārētur lacus, nēquāquam hostēs posse reprimī, nec urbem alimentīs posse vacuārī. Unde magnīs et parvīs in ūnum vocātīs, dēcrētum est commūnī cōnsiliō ut ad portum Ciuitot innumerābilēs cōpiae equestris et pedestris vulgī [0429D] mitterentur, quī nāvēs ā dominō imperātōre impetrātās, ejusque dōnō concessās, ā marī per siccum iter vehiculīs, arte lignōrum aptātīs fūnibus canabīnīs, et lōrīs taurēīs humerō et collō hominum et equōrum impositīs, usque ad lacum Nīcaeae perdūcere valērent. Quod āctum est, et noctis in silentiō viam septem milliārum trahentēs, hās nāvēs mīrī ponderis et magnitūdinis, quae numerum centum virōrum capere poterant, ortō sōle, ad praedictum locum applicuērunt, hās in littore et undīs reponentēs. Nec mōra, prīncipēs exercitūs exsurgentēs undique pervēnērunt ad lacum, vidēre et scīre dē nāvibus, gāvīsī quod suī incolumēs et sine hostīlī īnfēstātiōne, et nāvēs sine laesiōne receptae sunt.




CAP. XXXIIĪ. - Profānī resistentēs valdē Chrīsticolās dēfatīgant. Ubi dux ipse Turcōrum bellicōsissimum sagittā trājēcit. [0430A]




Nāvibus itaque receptīs sānīs et illaesīs, fortissimī mīlitēs Gallōrum in eīs sunt cōnstitūtī, quī ultrā exitū Turcīs interdictō obstārent, et nihil prōrsus necessāriōrum eīs īnferrī paterentur. In ūnā autem nāve dē Turcopolīs imperātōris virī sagittāriī habēbantur, quī nāvālī certāmine in aquīs multum praevalēre solēbant. Turcī vērō, et ūniversī cūstōdēs praesidiī, circā lacum tumultum populī, et prīncipum tam mātūtīnōs conventūs intelligentēs, ad moenia versus fluvium concurrunt, multum dē noviter adductīs nāvibus admīrātī, quās procul dubiō suās aestimāssent, nisi quod suae adhūc alterō in littore [0430B] juxtā mūrōs est moenia catēnātae ferrō et sērīs stāre vidēbantur. Sīc lacū nāvālī obsidiōne praeoccupātō, et mīlitum illīc in flūmine lōrīcātā manū, in lanceīs, arcū et sagittīs armātā, relictā, comes Reymundus et suī satellitēs, ac plūrima manūs dē exercitū iterātō, praedictam turrim conveniunt; assultūs et lapidum jactūs multiplicant, Turcōs nōn parcē vexant et impugnant, ariete ferrātō mūrōs crēbrā hominum vōciferātiōne impellentēs. Turcī siquidem videntēs crēbrō ariete mūrōs impellī et concutī, et turrim ligōnibus perfōdī, adipem, oleum picemque stuppīs et facibus ārdentissimīs commistam fundēbant ā moenibus, quae īnstrūmentum arietis et crātēs vīmineās prōrsus assūmpsērunt; aliī sagittīs et corneō arcū plūrimōs interimēbant, aliī saxōrum laesiōne [0430C] secus mūrōs et turrim labōrantēs opprimēbant. In hāc Turcōrum dēfēnsiōne et reluctātiōne, quīdam mīles illōrum ferōcissimī animī et cordis nōn parcē dēsūdābat arcū et jaculīs, et (quod dictū mīrābile est) in vulnere sibi illātō diffīsus vītae, procul abjectō clypeō, manifēstē opposuit pectus tēlīs cūnctōrum, et rūpea saxa in mēdium vulgus ambābus manibus torquēbat. Hīc quamvīs, ut ajunt prō vērō quī adfuērunt, vīgintī sagittīs adhūc haerentibus in praecordiīs premerētur, nōn continēbat manūs ā jactūrā lapidum et percussiōne Gallōrum, sed amplius et saevius damnum exercēbat in populō. Dux vērō Godefridus, vidēns tam ferōcissimum et crūdēlissimum saevīre, nec tot sagittārum in fīxiōne dēficere, sed plūrēs fidēlium illīus jaculātiōne perīre, arrēptō [0430D] arcū balearī, et stāns post scūta duōrum sociōrum eumdem Turcum trāns vītālia cordis perculit, sīcque mortuum ultrā ā caede horrendā compescit. Tandem fatīgātō populō Chrīstiānōrum, et sōle dēclīnātō, et assultū tam horribilī sēdātō, Turcī angustiātī prae forāmine turris, rūrsus saxōrum acervōs comportant interius noctis in silentiō, nē facilis aditus in crāstinō reperīrētur.




CAP. XXXIU. - Dē occīsō Chrīstiānō bellātōre quī ad lūdibrium fidēlium in mūrō suspenditur.




Māne autem sōle relātō, populus Deī ad iterandum assultum, et ampliandum turrīs penetrāle, animātur et armātur. Sed vīsā et agnitā rūrsus lapidum collātiōne oppositā, in recentī forāmine, [0431A] memor perīculī et ānxietātis, quam priōrī lūce pertulerat, coepit animō mollēscere et quisque alium commonēre ut praeīret. Tandem mīles quīdam illūstris, dē tabernāculīs praedictī Robertī Northmannōrum comitis exsiliēns, galeā opertus et lōrīcā, et tēctus clypeō, trāns vallum mūrōs imperterritus invādit, ad turrim properat, et acervōs lapidum ā forāmine ēruere nītitur, et aditum saxīs occupātum vacuāre. Sed grandine saxōrum, et assiduā inundātiōne jaculōrum incoeptī oblīvīscitur. Vidēns autem īdem mīles omnī auxiliō sē dēstitūtum et prae oppressiōne immēnsōrum lapidum nihil posse prōficere, cōminus mūrō sē astringit, ad dēvītanda jacula Turcōrum, quae sine intermissiōne fatīgābant virum ēgregium. Sed nec sīc ēvādendī manūs illōrum ūlla [0431B] via aut facultās illī mōnstrātur. Tandem tot mīllium lapidibus ā collō et capite illīus scūtō āvulsō, frāctīs cervīcibus juxtā mūrōs obruitur et in ipsā lōrīcā et galeā moritur in aspectū omnium fidēlium, nēquāquam illī subvenientium. Turcī ergō videntēs virum immōbilem jam obīsse, ab ipsā nefandā turrī catēnam prōjiciunt, unguēs ferreōs acūtissimōs et rapācissimōs ex fabrīlī ingeniō et opere habentem quasi hāmōs, quae annulō lōrīcae exstīnctī mīlitis īnfīxa, eumdem arripiēns ac retinēns, cum cadāvere mortuō intrā moenia lēvātur. Dehinc corpus mīlitis apprehēnsum, licet exstīnctum, in laqueō fūnīs ad moenia suspendērunt, ut Chrīstiānōs per hanc inhūmānitātem amplius offenderent. Offēnsī igitur et trīstēs ūniversī lāmentābantur cōnfrātrem [0431C] tam crūdēlī nece et vīlī tractātū obiisse. Quem post hanc diūtinam illūsiōnem nūdum ā moenibus prōjectum, honōrificē susceptum cum caeterīs praefātīs et ibīdem occīsīs fidēlibus, in eleēmosynārum distribūtiōne, sacerdōtumque commendātiōne sepeliērunt.




CAP. XXXV. - Quōmodo Longobardus quīdam novum genus māchinae operātus sit.




Hāc ruīnā virōrum fortium, et crēberrimīs damnīs Chrīstiānōrum, quae in assultū urbis per singulōs diēs patiēbantur, duce Godefridō et Boemundō cūnctīsque prīncipibus turbātīs, et quia nūllō cōnāmine māchinārum et balistārum aut impetū vīrium mūrīs aliquam laesiōnem īnferre poterant, [0431D] sed omnis labor, et virtūs eōrum incassum cōnsūmēbātur, quīdam Longobardus genere, magister et inventor magnārum artium et operum, vidēns miseriās et strāgēs Chrīstiānōrum, ultrō sē obtulit praefātīs prīncipibus, quōrum animum huiuscemodi solātiōne et prōmissiōne relevat dīcēns: «Videō quia omne opus māchinārum nostrārum in vānum labōrat, vestratēs crēbrā morte circā mūrōs minuuntur, et magnīs perīculīs vīta residuōrum adhūc subjacet. Nam Turcī inclūsī cōnfīdenter et sēcūrī ā turribus et moenibus repugnant, incautōs et nūdōs sagittīs et saxīs obruunt; quīn mūrus, antīquōrum āstūtiā fundātus, nōn ferrō aut aliquō rōbore potest rescindī. Unde quia omnem virtūtem vestram sīc frūstrārī perspexī, majestātem vestram adīre et [0432A] compellāre disposuī, quātenus, sī cōnsiliīs meīs acquiēscātis et aliquod labōris meī praemium ā vōbīs cōnsequar, Deō auxiliante, turrim hanc, quae valida et īnsuperābilis vidētur, humī cōgam prōcumbere sine damnō et vestrōrum perīculō commīlitōnum, per quam aditūs patēbit ad inimīcōs, vōbīsque contrāriōs. Tantum necessāria artī meae et commūnī sūmptū et juvāmine administrentur.» Audītā hāc vīrī prōmissiōne, cum omnī benevolentiā pactī sunt eī dare quīndecim lībrās Cartānēnsis monētae, praemium labōris suī, et quidquid necessārium operī requīreret, indēsinenter administrāre, gāvīsī et cōnfīdentēs in spē prōmissī artificiī. Magister itaque artis, factā praedictā conventiōne, ingenia sua aptat, parietēs declīvēs connectit, et virgeās crātēs [0432B] assuit mīrificō īnstrūmentō; sub cujus prōtēctiōne ipse ac sēcum dēsūdantēs capita sua tūta ā jaculīs Turcōrum, dēsuper resistentium, habērent.




CAP. XXXUI. - Dē ēversiōne immānissimae turris, et domina cīvitātis quōmodo capta sit.




Ad unguem vērō īnstrūmentō suae prōtēctiōnis perductō, virī Chrīstiānōrum lōrīcātī et clypeātī circā māchinam conglobantur. Quam in virtūte suā trāns vallum impulērunt trahentēs, et juxtā mūrōs, invītīs et prohibentibus dēsuper omnibus Turcīs, cōminus adjūnctam statuērunt. In quā magister artis cum caeterīs opificibus suīs tūtus relinquitur, regressīs sine magnā laesiōne fidēlium turmīs. Turcī vērō, videntēs hujus ingeniī īnstrūmentum in dētrīmentō urbis posse praevalēre, faculās ārdentēs cum [0432C] pīce et adipe jactant super māchinam, et saxeās mōlēs convolvunt ā moenibus, sī sīc aliquā arte ars mūrō illāta dēstruātur, et inclūsī in eā absterreantur. Sed frūstrā omnia jactant aut cōnantur, quia parietēs dēclīvēs nīl ingestum ignis aut lapidis retinēbant. Magister vērō artis fīdūciāliter latēns in māchinā cum sociīs sēcum habitīs, sub fundāmentō turris ligōnibus et acūtissimō ferrō cavāre terram nōn dēsinit, dōnec trabēs, postēs et caetera immānissima rōbora lignōrum in ipsā cavātiōne sub fundāmentō compōneret, quibus mūrī, ablātā terrā, nē subītō super adhūc fodientēs ruerent, innīterentur. Jam vērō cavātiōne permaximā factā in lātitūdine et longitūdine, ex admonitiōne magistrī artis, ūniversī [0432D] dē exercitū, parvī et magnī, sarmenta, stipulās, tēgulās, calamōsque āridōs, stuppās et omnia fōmenta ignis cōnferunt, et inter postēs, et trabēs et magnificās arborēs coacervant, undique hīs lignīs cavātiōne occupātā. Post haec ignis, ā magistrō operis immissus, magnō spīrāmine suscitātur, quousque perstrepēns et discurrēns flamma īnsuperābilis magis ac magis invaluit; quae postēs, trabēs, et omnia ligna supposita in cinerem redēgit. Hīs itā in favīllam redāctīs et fundāmentīs sustentāculō dēficiente, tam terrae quam lignōrum aedificium vetustissimae turris resupīnum in mōmentō, noctis mēdiō, corruēns, tantum reddidit sonitum ut tonitruī fragor, omnibus somnō excitātīs, vidērētur. Igitur tam intolerābile pondus collāpsae turris licet [0433A] repentīnō cāsū prōcumberet, nōn caementōrum aut petrārum collīsiōne, in plūrimās partēs dissiliit, sed quassī et corruptī per loca mūrī ipsīus arcis jacentēs rīmārum laesiōne hiābant, aditumque, sed tamen difficilem, exhibēbant. In hāc itaque turris ruīnā et contrītiōne, uxor nōbilissima Sōlymānī vehementer exterrita, nōn ultrā in urbis cōnfīsa praesidiō, noctis in silentiō, ā suīs in lacūs flūmine immissa est, ut sīc nāvigiō Chrīstiānōs ēvāderet. Sed perceptō ejus abscessū, ā mīlitibus lacum tuentibus rēmigiō noviter addūctārum pāvium capta, et in cūstōdiam prīncipum cum duōbus tenellīs fīliīs reposita est.




CAP. XXXUIĪ. - Dēditiō cīvitātis Nīcaeae et dē quādam sanctimōniālī fēminā captīvā.




[0433B] Turcī et arcis dēfēnsōrēs pariter, turrī humī prōcumbente perterritī, ac mātrōnae hujus captīvitāte stupefactī, et lacūs enavigātiōne āmodo dēspērātī, suōrum occīsōrum interius gravī imminūtiōne dēsōlātī, longā obsidiōne fatīgātī, nec sē ēvādere posse videntēs, cōnsiliō invicem habitō dē vītā et salūte membrōrum, precantur sibi parcī ab exercitū Chrīstiānō, clāvēs urbis pollicitī reddere in manūs imperātōris Cōnstantīnopolis, sub cujus conditiōne urbis prīmitus haereditāriō jūre serviēns habēbātur, quousque injūstā vī Solymānus sibi subjūgātam invāsit. Tātīnus vērō truncātae nāris, familiāris imperātōris, cōnsiliō majōrum exercitūs satisfaciēns, precibus illōrum, susceptā utrinque fidē et redditā, apud Chrīstiānōs procerēs prō eīs [0433C] intercessit, hāc conditiōne ut ab urbe incolumēs exeant, et in imperātōris dēditiōnem veniant, cum uxōre Solymānī nōbilissimā, quae nūper captā, in cūstōdiā prīncipum Francōrum habēbātur cum duōbus fīliīs suīs tenellīs. Sīc utrinque sēdātō assultū, dum dīversa cōnsilia reddendae cīvitātis agerentur, et plūrēs captīvī Chrīstiānōrum redderentur, quaedam sānctimōniālis fēmina dē coenobiō S. Mariae ad horrea Trevirēnsis Ecclēsiae cum caeterīs restitūta et absolūta est in manūs Chrīstiānī exercitūs, quae sē dē attrītō Petrī agmine captam et abductam professa est, parumque intermissiōnis ā foedā et abōminābilī cujusdam Turcī et caeterōrum commissiōne habuisse conquesta est. Dum vērō super hīs injūriīs miserābilēs gemitūs in audientiā Chrīstiānōrum [0433D] prōferret, inter procerēs et mīlitēs Chrīstī Henricum dē Aschā castellō recognōvit. Quem ex nōmine lacrymābilī et humilī vōce compellāns, ad auxilium suae ēmendātiōnis adesse commonuit. Quī statim hāc recognitā, super īnfortūniō ejus mōtus est, omnīque industriā et misericordiā, quā potuit, apud ducem Godefridum obtinuit, quātenus eī ā dominō Reymērō, venerābilī epīscopō, cōnsilium poenitentiae darētur dē huiuscemodī incestū. Tandem cōnsiliō acceptō ā clērō, facta est eī remissiō illicitae cōpulātiōnis cum Turcō, et alleviāta poenitentiā, eō quod vī et nōlēns ab impiīs et scelerātissimīs hominibus hanc foedam pertulit oppressiōnem. Post haec modicō intervāllō sōlīus noctis, per internūntium [0434A] ejusdem Turcī, quī eam violāverat, et caeterīs abstulerat, plūrimā suāsiōne et blandā prōmissiōne ad illicitōs et incestōs thalamōs reinvītātur. Exārserat enim īdem Turcus in illīus inaestimābilem pulchritūdinem, unde nimium aegrē ferēbat ipsīus absentiam, cui adeō praemia prōmīserat, quae illīus animō sīc īnsēderant ut ad nefandum marītum redīret. Prōmittēbat enim sē īdem Turcus in brevī Chrīstiānum fierī, sī forte ā captīvitāte et vinculīs imperātōris exīret. Tandem misella, sī vī ante dēlīquit, nunc blanditiīs et vānā spē dēceptā ad impium spōnsum et adulterīnās nūptiās recurrit, ūniversō ignōrante exercitū, quae āstūtiā et lascīviā ab eīs subtracta est. Post haec ā relātōribus innōtuit quod ad eumdem Turcum reversā sit in exsiliō quō erat, [0434B] nōn aliā dē causā, nisi propter libīdinis intolerantiam. Jam sīc turbine sēdātō bellī, et Chrīstiānīs captīvīs ab urbe restitūtīs, Turcīsque in dēditiōnem imperātōris susceptīs et trānsmissīs, exercitus Deī vīventis hanc diem in magnō gaudiō et exsultātiōne ibīdem in castrīs exēgit, quia prō spē illīs adhūc omnia contingēbant.




CAP. XXXVIIĪ. - Quāliter ex cōnsultū prīncipum pōpulus Deī in duās partēs dīvīsus sit.




Crāstinō vērō diē illūcēscente, ūsuī sūmptīs necessāriīs, mōvit omnis populus, iter faciēns per mediam Rōmāniam sēcūrus, et nihil metuēns adfutūrae adversitātis. Bīduō autem commūnī agmine gradientēs per juga montium, et angustās faucēs viārum, dēcrēvērunt tantī exercitūs dīvīsiōnem fierī [0434C] ut līberius et spatiōsius in castrīs populus habitāret, sīcque dīvīsus, plēnius ēscīs et pābulō equōrum abundāret. Convēnērunt quidem inter duōs montium apicēs, ubi per pontem flūmine quōdam superātō, Boemundus prōrsus cum suīs sequācibus turmīs ā duce Godefridō dissociātur. Quem quīdam magnificī prīmōrēs sunt secūtī, Robertus comes Northmannōrum, et Stephanus Blesēnsium prīnceps, sīc semper viam ad dexteram īnsistentēs ac moderantēs ut amplius mīlliārī ā cōnfrātribus nōn ēlongārentur. Dux suīque contubernālēs cum epīscopō Podiēnsī et Reymundō comite semper ad dexteram tendēbant. Hāc ergō dīvīsiōne factā, Boemundus cum omnī exercitū suō in vallem Dogorganhi, quae [0434D] ā modernīs Ozellīs nuncupātur, hospitandī grātiā circumquāque sociīs in grāmine diffūsīs, circā hōram nōnam dēscendit, ut alimentīs, caeterīsque necessāriīs, in locīs, aptīs rīvīs et prātīs, castra locārent.




CAP. XXXIX. - Dē immānissimā caede Chrīstiānōrum per īnsidiās prīncipis Nicaēnī.




Vix vērō Boemundus et caeterī virī fortissimī ab equīs dēscenderant, et ecce Solymānus, quī ab eō tempore, quō in fugam ab urbe Nīcaeā versūs est, auxilium et vīrēs contrāxit ab Antiochīā, Tarsō, Alapia et caeterīs cīvitātibus Romāniae, ā Turcīs sparsim positīs, adfuit in impetū vehementī et multitūdine gravī. Nec mora, nec requiēs ūlla caedendī et expugnandī exercītum, ac discurrendī [0435A] per castra fuit, aliīs sagittīs trānsfīxīs, aliīs gladiō dētruncātīs, nōnnūllīs ā tam crūdēlī hoste captīvātīs; ad haec undique clāmor magnus et tremor in populō excitātur, mulierēs nūptae et innūptae ūnā cum virīs et infantūlīs dētruncantur. Robertus vērō Parisiēnsis miserīs volēns succurrere, sagittā volātilī cōnfīxus et exstīnctus est. Boemundus hāc strāge gravissimā attonitus caeterīque priōrēs equōs reparant, ad lōrīcās et arma festīnantēs in ūnum conglobantur, ac plūrimum sē ex imprōvīsō dēfendentēs, diū praelia cum hostibus committēbant. [Willhelmus] juvenis audācissimus, et tīrō pulcherrimus, frāter Tankradī, dum multum in armīs resisteret, Turcōs hastā saepius perfōrāret, in cōnspectū ipsīus Boemundī sagittā percussus corruit. [0435B] Tankradus virīliter in gladiō dēfēnsus, vix vīvēns ēvāsit, sed signum decōris, quod in hastā praetulerat, ibīdem cum frātre relīquit. Turcī, cum prīncipe suō Solymānō magis ac magis invalēscentēs fortiter irrumpunt in castra, sagittīs et corneō arcū ferientēs et mortificantēs peditēs, peregrīnōs, puellās, mulierēs, parvulōs ac senēs, nūllī parcentēs aetātī. Hāc crūdēlitāte atrōcissimae mortis stupefactae tenerae puellae et nōbilissimae vestibus ōrnārī festīnābant, sē offerentēs Turcīs, ut saltem amōre honestārum fōrmārum accēnsī et plācātī, discant captīvārum miserērī.




CAP. XL. - Dē nūntiō fidēlium Chrīstī ad ducem.




Cum sīc afficerentur fidēlium gregēs, et Boemundī virtūs jam minus resistere valēret, eō quod ex imprōvīsō [0435C] in sē suōsque armīs exūtōs irrūissent, jamque ad quātuor mīllia dē exercitū Chrīstiānōrum in manū hostīlī cecidissent, nūntius per abrupta montium sine morā equō trānsvolat, quousque ad castra ducis trīstis et exhaustus spīritū vēnit. Quem ut Godefridus dux, ab ōstiō tabernāculī aliquō spatiō trānsgressus ad cōnsīderandōs sociōs, ā longē perspexit rapidō cursū festīnantem et moestō vultū pallentem, quā dē causā viam accelerāverit requīrit ut sibi caeterīsque prīmōribus referat et expōnat. Hīc amāra et gravia nūntia retulit dīcēns: «Nostrī prīncipēs cum ipsō Boemundō gravissimum bellī labōrem sustinent, vulgusque sequēns jam tōtum capitālem subiit sententiam, quā et dominī [0435D] prīncipēs nostrī sunt cāsūrī in praesēns, nisi festīnātō manus vestra subveniat. Turcī quidem castra nostra irrūpērunt, et per vallem, quae dīcitur Ozellis vel terribilis, dēscendentēs ad vallem Degorganhi peregrīnōs trucīdāre nōn cessant. Robertum Parisiēnsem capite dēcīsō jam interēmērunt, [Willhelmum] juvenem ēgregium, sorōris Boemundī fīlium, dignum plānctū, percussērunt. Et idcircō vōs omnīs invītat societās ad ferendum auxilium, nūlla vōs mora aut dīlātiō impediat aut retardet.»




CAP. XLĪ. - Ubī dux et quī cum eō erant subveniunt pereuntibus.




Hāc audītā miseriā et Turcōrum audāciā, dux per ūniversa agmina jussit cornua perstrepere, sociōs commonēre ūniversōs et arma capere, signa ērigere, [0436A] sociīs sine ūllā dīlātiōne aut requie subvenīre. Tanquam sī ad convīvium omnium dēliciārum vocārentur, festīnant arma capere, lōrīcās induere, gladiōs recingere, equīs frēna referre, sellās tergīs impōnere, clypeōs resūmere, et ad sexāgintā mīllia equitum ē castrīs prōcēdunt cum caeterā manū pedestrī. Jam diēs clārissima illūxerat, sōl radiīs fulgēbat lucidissimus: cujus splendor in clypeōs aureōs et vestēs ferreās refulsit, signa et vēxilla, gemmīs et ostrō fulgida ērēcta et hastīs īnfīxā, coruscābant. Caballī celerēs calcātibus urgēbantur, nūllus socium aut frātrem exspectābat, sed quisque, quō vēlōcius poterat, ad auxilium et vindictam Chrīstiānōrum viam īnsistēbat. Hōs dēnique Turcī ex imprōvīsō ut persēnsērunt ad auxilium sociōrum omnī vēlōcitāte [0436B] et bellī īnstantiā animātōs esse tam rōbustā manū, et in armīs et veste ferreā, et in signīs lūciferīs ad bella ērēctīs, fugam arripiunt, et timōre concussī, ā caede horrendā dēclīnant, aliī per dēvia, aliī per sēmitās nōtās diffugium facientēs. Sed Solymānus, cum ampliōrī manū et dēnsiōribus cuneīs in montīs cacūmine fugā ēlāpsus cōnsistēns, Chrīstiānīs īnsequentibus occurrere ibīdem et in faciem resistere disposuit.




CAP. XLIĪ. - Ubi dux et aliī quīdam prōcērum ex nōmine notantur, quī tunc fortiter prō Deō ēgērunt.




Dux autem Gōdefridus, quī sōlus cum quīnquāgintā sodālibus in equī vēlōcitāte praecesserat, subsequentis populī in brevī adūnātīs vīribus, indubitanter ad ardua mentis cōnscendit, cum Turcīs [0436C] ferīre et armīs committere, quōs conglobātōs et immōbilēs ad resistendum in montis vertice respiciēbat. Jamque undique suīs receptīs et adjūnctīs, hostēs immōbilēs incurrit, hastās in eōs dīrigit, sociōsque, ut cōnstanter eōs adeant, virīlī vōce adhortātur. Turcī vērō cum duce suō Solymānō ducis Godefridī et suōrum cōnstantiam nēquāquam animō ad praesēns bellum dēficere videntēs, ā montis summitāte laxīs frēnīs equōrum vēlōcitāte fugam pārant. Quōs dux viā sex mīlliārium īnsecūtus, aliōs in ōre gladiī percussit, nōnnūllōs captīvōs cum suīs tenuit, praedās et spolia illōrum nōn pauca cēpit, puellās et juvenēs et omne quod asportāre vel abdūcere spērābant ab hostibus excussērunt. [0436D] Gerardus dē Kerēsī, in equō laudābilī residēns, in eādem hostium īnsecūtiōne, in superciliō montis adhūc Turcum manentem et nimium audentem vīribus respiciēns, scūtō tēctus fortiter hastā incurrit. Quem sagittā illīus ēmissā et clypeō excussā, trāns jecur et pulmōnem perforat, equumque morientis et lābentis abdūxit. Baldewimus cōmēs Hamaīcōrum, vir et largītor magnārum eleēmosynārum, cum Robertō Flandrēnsī Turcōs fugientēs sternit; hortātur sociōs, circumquāque concurrentēs ut feriant et trucīdent, et ab īnsecūtiōne illōrum nunquam retardārī aut manūs continēre videantur. Baldewīnus dē Burg, Thomās dē Fēriā castrō, Reinoldus Beluacio, Walo dē Calmont, Gothardus fīlius Godefridī, Gastus dē Berdeiz, Rudolphus [0437A] etiam, hī omnēs ūnanimēs in luctāmine bellī dēsūdābant, Turcōrum agmina in virtūte mīlitārī īnsequentēs ac scindentēs. Equōrum illa gravis anhēlitus pulsat, fūmus ab ipsō anhēlitū per mediās aciēs in nūbem dēnsābātur. Turcī vērō interdum recuperātīs vīribus, in virtūte multitūdinis suae frētī, virīliter resistēbant in grandine sagittārum dēnsō volantium et cadentium. Sed hujus grandinis tempestāte citō trānsmissā, fidēlium turmae, tēla manū retinentēs, illōrum globōs attenuant et mortificant, vīctōsque tandem cōgunt in diffugium per dēvia viārum et abrupta montium, quōrum sēmitās nōtās habēbant.




CAP. XLIIĪ. - Post victōriam quid inter fidēlēs Dominī convēnerit, et quōmodo sacer ōrdō cūrāverit cadāvera prōstrātōrum.



[0437B] Chrīstiānī ergō victōrēs, quidquid in stīpendiō suae expedītiōnis Turcī condūxerant, frūmentum, vīnum nōn modicum, buflōs, bovēs et arietēs, camēlōs, asinōs, equōs et mūlōs, et praetereā aurum pretiōsum et argentum īnfīnītum, pāpiliōnēs mirifīcī decōrīs et operis abstulērunt. In hujus victōriae prōsperō [0438A] successū omnēs ūnanimiter, Boemundus scīlicet et caeterī prīncipēs praefātī, quī erant ductōrēs et columnae exercitūs, in concordiam et cōnsilium redeunt, et ab illō diē commistis cibāriīs cūnctīsque rēbus necessāriīs, omnia commūnia habēre dēcrēvērunt. Quod et āctum est. In hōc cōnflīctū bellī Turcōrumque diffugiō, nōnnūllī Chrīstiānōrum mīlitum sagittīs vulnerātī periērunt; Turcōrum autem tria mīllia cecidisse referuntur. Hōc tam crūdēlī certāmine fīnītō, circā flūmen quoddam et ejus cārectum Chrīstiānī mīlitēs spatiō trium diērum quiēvērunt, cūrantēs corpora nimis fessa ex abundantiā ēscārum, quās Turcī occīsī relīquerant. Epīscopī vērō, presbyterī, monachī quī aderant, corpora occīsōrum terrae trādidērunt, animās fidēlēs illōrum [0438B] in manū Iēsu Chrīstī precibus et psalmīs commendantēs. Solymānus jam dēnuō vīctus, Alpēs Romāniae vix ēvādēns condescenderat, nihil ultrā speī habēns urbis Nīcaeae, uxōris fīliōrumque, ac nimium lūctum faciēns suōrum, quōs ante hōs diēs in campō Nīcaeae exstīnctōs ā Gallīs āmīserat, et nunc eōrum quōs in valle Gorgoniā captōs et perēmptōs relīquit.







Albert of Aix
Medieval Latin
The Latin Library
The Classics Pāge

