Albert of Aix: Historia Hierosolymītānae expedītiōnis








ALBERT OF AIX
HISTORIA HIEROSOLYMĪTĀNAE EXPEDĪTIŌNIS
LIBER VĪ





CAPUT PRĪMUM. - Prīmā diē congressiōnis dīversī variē afflīguntur. [0539A]



Sānctā autem cīvitāte sīc undique vāllātā, quīntō diē obsidiōnis ex cōnsiliō et jussiōne praedictōrum prīncipum, lōrīcīs et galeīs Chrīstiānī indūtī factā scūtōrum testūdine, mūrōs et moenia sunt aggressī, virōs Sarracēnōs fortiter bellō lacessentēs in jaculīs saxōrum, fundīs et sagittīs trāns mūrōs volantibus, ab intus et dē forīs per longum dīcī spatium dīmicantēs. Multī ex fidēlibus sauciātī, et lapidibus quassātī attrītīque sunt: quīdam sagittārum infixīōne oculōs āmīsērunt. Sed prīmōrum nūllus, Deō dōnante, illā diē percussus est. Chrīstiānī molestē ferentēs populī contrītiōnem, labōrī et bellō amplius incumbēbant; et mūrōs exteriōrēs, quōs Barbicānās vocant, validē impugnantēs, ferreīs malleīs et ligōnibus [0539B] partim scidērunt. Sed tamen nōn multum hāc diē prōfēcērunt.



CAP. IĪ. - Cōnsilium prīmōrum, quōmodo cīvitās capī possit.




Sēdātō tandem hōc bellī turbine, vidēns dux et prīmī exercitūs quod urbs armīs et assultū foret īnsuperābilis, in castra ab assultū sunt relātī, commūnī cōnsiliō ūsī, quia nisi ingeniīs māchinae et mangēnārum urbs acquīrātur, nunquam aliquā vī armōrum possit superārī. Quod omnibus ūtile vīsum est cōnsilium, māchinās et mangēnās arietēsque fabricārī. Sed dēficiēbat māteria lignōrum, quōrum in illīs regiōnibus magna est pēnūria. Ad haec quīdam frāter conchrīstiānus, nātiōne Syrus, peregrīnīs locum indicat, ubi ligna ad cōnstruendās māchinās [0539C] possent reperīrī, vidēlicet in quibusdam montibus versus plāgam Arabiae. Revēlātō autem locō lignōrum, Robertus Flandrēnsis, Robertus Northmannōrum dominus, Gerhardus quōque dē Kerēsī, assūmptā manū equitum et peditum, trāns quātuor mīlliāria profectī sunt. Ubi ligna inventa tergīs camēlōrum impōnentēs, ad sēdem socierum reversī sunt sine damnō.




CAP. III. - Dē īnstrūmentīs vincendae urbī appositīs.



Crāstinā vērō lūce prīmum terrīs immissā, ūniversī artificēs operī māchinae mangēnārum et arietis īnstant, aliī secūribus, aliī terebellīs, quousque sub spatiō quātuor hebdomadārum opus māchinae arietis et mangēnārum ad unguem perductum est ante turrim Dāvīd, in aspectū omnium quī in eōdem praesidiō morābantur. Deinde monitī sunt juvenēs, [0539D] senēs, puerī, puellae ac mulierēs ut convenīrent in vallem Bēthlehem, omnēs virgulta in mūlīs ac asinīs aut humerīs suīs allātūrī, dē quibus crātēs triplicēs contexērentur, ex quibus māchina vestīta Sarracēnōrum parvīpenderet jacula. Quod et āctum est: vīmina et virgulta plūrima allāta sunt, quibus crātēs cōnsertae, coriīs equīnīs et taurīnīs ac camēlōrum [0540A] opertae sunt, nē facile hostīlī incendiō māchina cremārētur.



CAP. IU. - Quīdam ē populō dum vīctum longius quaererent, mortem incurrunt.




Intereā in hāc morā longae obsidiōnis et prōlixā operōsāque māchinārum strūctūrā, compulit quōsdam indigentiā rērum necessāriārum ab exercitū surgere, et vīctum quaerere. Sed dum cāsū in fīnitimās ōrās Ramēs, praenōminātae urbis, inciderent, praedās comportārent, gregēs cōgerent, ab īnsidiīs Sarracēnōrum, quī ab Ascalōne, cīvitāte rēgis Babylōniae, dēscenderant, attrītī sunt, et praedā retentā est. Giselbertus dē Treuā et Achar dē Motinerla, fortēs Chrīstiānōrum ducēs et virī nōbilēs, illīc post plūrimum certāminis dētruncātī corruērunt; reliquī vērō ex sociīs eōrum in fugam conversī, [0540B] per montāna viam accelerant in Ierusalem. Ad haec Baldewīnus dē Burg, ad idem negōtium contrahendī ēscās cum Thomā dē Fēriā castrō, assūmptā manū equitum, prōgressus, obviam fugitīvīs et disturbātīs frātribus factus est. Quī rem et cāsum illōrum intelligēns, cōnsōlātus est ūniversōs ut redīrent sēcum in ultiōnem suārum calumniārum. Continuō peregrīnī, cōnsōlātiōne virōrum fortium respīrantēs, reversī sunt ūnanimiter et recenter in persecūtiōnem inimīcōrum, et cum eīs diū praelia cōnserentēs, hinc et hinc plūrēs occīsī ac vulnerātī sunt. Baldewīnus dē Burg adversō tēlō in pectore vulnerātus est.




CAP. U. - Ubī ūnus gentīlium illūstris, et duo nōbilēs Chrīstiānōrum trucīdantur.



Tandem Chrīstiānī invalēscentēs et Sarracēnōs in fugam [0540C] cōgentēs, quemdam eōrum mīlitem nōbilissimum, virum calvā fronte, statūrā prōcērum, grandaevum ac corpulentum captum tenuērunt. Quem Jerusalem abdūcentēs, in praedictī [Baldewīnī] tentōriō compedibus religāvērunt: sed is nōbiliter in thronō [Baldewīnī] resēdit, quod ostrō pretiosissīmō opertum erat. Videntēs autem Chrīstiānī prīncipēs, quia vir prūdēns et nōbilis et strēnuus, īdem foret Sarracēnus, dē vītā et mōribus ejus saepius inquīrentēs ac disputantēs, ad Chrīstiānitātis fidem eum vocāre cōnābantur. Sed modīs omnibus huic professiōnī abrenūntiāns, ante turrim Dāvīd prōductus, ad terrendōs arcis cūstōdēs in cōnspectū omnium ab armigerō [Baldewīnī] dēcollātus est. Praefātī vērō prīncipēs, Giselbertus et Achar, īnsidiīs gentīlium trucīdātī, ad locum obsidiōnis [0540D] in magnā lāmentātiōne referuntur: quibus Chrīstiānī sacerdōtēs catholicās exsequiās exhibentēs, in sepulcrō Chrīstiānōrum cōnfrātrum, quod erat extrā cīvitātem, ossa eōrum posuērunt.



CAP. VĪ. - Quandō obsessa sit urbs, et dē rāritāte pōtūs.




Obsessa est autem cīvitās sāncta, et māter nostra [0541A] Jerusalem, quam adulterīnī fīliī invāsērunt, et lēgitimīs fīliīs negāvērunt, tertiā fēriā in secundā hebdomadā mēnsis Jūliī, quī calōre et sōlis ārdōre intolerābilis habētur, et praecipuē in hīs orientālibus plāgīs, ubi etiam nōn sōlum rīvī dēficiunt aquārum, sed et fontēs vīvī et modicī sōlum trāns tria mīlliāria reperiuntur. Hōc sōlis ortū flagrantissimī, hōc dēfectū aquārum intolerābilī et āriditāte inaestimābilī, Chrīstiānōrum populus in obsidiōne hāc graviter vexātus est. Quōrum sociī ad hauriendōs et investīgandōs fontēs cum sparsim mitterentur, interdum incolumēs haustō fonte redībant; interdum amputātīs capitibus, īnsidiīs gentīlium perīclitābantur. Aquam vērō turbidam et lutulentam factam in contentiōne multitūdinis haurientium, cum lūbricīs [0541B] vermibus hirūdinum in follibus caprīnīs afferēbant. Dē quā, quantum ōs cujusque ā forāmine angustō pellis capere poterat, licet vetus et putrida fuit, aut dē foedīs sūmptā palūdibus vel antīquīs cisternīs, duōbus nummīs vēndēbātur. Plūrimī autem inertis vulgī, quī sitis intolerantiā arctābantur, dum sīc licentiam bibendī acciperent, lūbricōs vermēs et aquātilēs dēglutiēbant, et sīc tumefactō gutture aut ventre exstinguēbantur. Tantum dē monte Sīōn rīvulus perexiguus mānat, cujus subterrāneus ductus ā pālātiō Salomōnis est jactū sagittae, usque ad eum locum quō aedificium in modum claustrī mūrātum et quadrātum habētur: cujus in mēdium per noctem rīvulus congregātus adunātur, dē quō in diē cīvēs ūtuntur et animālia adāquantur.




CAP. UIĪ. - Cōnsilium inclūsī cujusdam super negōtiō inceptō. [0541C]



Ex hōc crēberrimō haustū exercitus refocillābātur, licet hāc parte in obsessā saepius cīvēs haurientibus jacula intorquērent, et ā stillicidiō hōc prōrsus Chrīstiānōs absterrēre labōrārent. Ūvārum cōpia vīnīque affluentia prīmōribus semper abundābat, et pretium habentibus; egēnīs vērō, rēbus exhaustīs, etiam aquae, ut audīstis, nimia erat dēfectiō. Unde hāc sitis pestilentiā ingravēscente, populōque catholicō diū in obsidiōne labōrante, vīsum est prīmātibus populī ex cōnsiliō epīscopōrum et clērī quī aderant, ut cōnsulerent quemdam virum Deī, quī [0541D] erat in antīquā turrī prōcērae altitūdinis in monte Olīvārum sōlitārius, quid agerent, quid prīmum īnsisterent, revēlantēs eī quantō dēsīderiō ad ingrediendam urbem et sepulcrum Dominī videndum aestuārent, et quantā in viā prō hāc fidē et vōtō perīcula sustinuissent. Vir autem Deī, audītā eōrum intentiōne et dēsīderiō, cōnsilium prōtulit, quātenus prīmum in afflīctiōne jejūniōrum et continuātiōne ōrātiōnum dēvōtē īnsisterent; et post haec mūrīs et Sarracēnīs Deō auxiliante tūtius īnferrent assultūs.




CAP. UIIĪ. - Dē indictā prōcessiōne, et quae tunc gesta sint.




Jam ex virī Deī cōnsiliō ab epīscopīs et clērō trīduānum indīcitur jejūnium, et sextā fēriā prōcessiōnem [0542A] ūniversī Chrīstiānī circā urbem facientēs, deinde ad montem Olīvētī, venientēs in locō, ubi Dominus Jēsus coēlōs ascendit, ac deinde prōcēdentēs aliō in locō, ubi discipulōs suōs ōrāre docuit, in omnī dēvōtiōne et humilitāte cōnstitērunt. Illīc in eōdem locō montis Petrus Eremīta et Arnulfus dē Rohēs castellō Flandriae, clēricus magnae scientiae et fācundiae, ad populum sermōnem facientēs, plūrimam discordiam, quae inter peregrīnōs dē dīversīs causīs excrēverat, exstīnxērunt. Dissēnsiōnem vērō, quae inter comitem Reymundum et Tankradum diū invaluit propter conventiōnem solidōrum, quōs eī injūstē comēs negāverat, ex admonitiōne spīrituālī ambōbus prīncipibus compunctis, concordī amōre placāvērunt. Plācātīs autem hīs, et in corcordiam cum aliīs multīs [0542B] Chrīstiānīs cōnfrātribus reductīs, tōta illa Chrīstiānōrum prōcessiō ā locō praedictī montis Olīvētī dēscendēns, ad proximum montem Sīōn in ecclēsiam sānctae Deī Genitrīcis collāta est. Ubī clēricī albīs indūtī, et reliquiās sānctōrum cum reverentiā sūmentēs, complūrēs idōneī lāicī ā sagittīs Sarracēnōrum, quī in moenibus urbis observābant trānseuntēs, percussī sunt. Est autem cīvitās proxima huic ecclēsiae Sīōn, quantum jactūs habet sagittae. Hōc autem locō ad suscitandam īram Chrīstiānōrum, in dērīsum etiam et opprobrium, crucēs fīxērunt, super quās aut spuebant, aut in oculīs omnium mingere nōn abhorrēbant.




CAP. IX. - Māchinīs mūrō applicitīs, ingenia partium inter sē cōnflīgunt. [0542C]




Dē hinc jejūniō cum prōcessiōne sānctā, litanīā ōrātiōneque fīnītā, coelum jam tenebrīs operientibus, noctis in silentiō dēportāta est māchina per partēs, et ūniversa struēs mangēnārum, ad ipsum locum cīvitātis, ubi situm est ōrātōrium S. Stephanī prōtomartyris versus vallem Josaphat, in diē Sabbatī, collocātīs tabernāculīs in circuitū māchinae ab hāc statiōne sublātīs. Ubi māchina et omnia īnstrūmenta mangēnārum et arietis ad unguem fabricāta sunt. Vērum ex cōnsiliō majōrum īnstrūmenta trium mangēnārum ōrdināta ēriguntur, quārum priōrī assultū et impetū Chrīstiānī Sarracēnōs cīvēs ā mūrīs et moenibus arcentēs absterrērent et mūrālia repentīnō jactū, silicis quōque tāctū, perstringere [0542D] valērent. Tandem Sarracēnī hōc impetū et jactū perspicientēs mūrōs graviter concutī et minuī, saccōs stipalā paleāque refertōs, ac nāvium fūnēs magnae grossitūdinis, strictim dēnsātōs, maris et moenibus affigentēs, opposuērunt, quātenus impetum et jactum mangēnārum molliter exciperent, et nēquāquam mūrīs moenibusque nocērent. Dux vērō vidēns hoc impedīmentum suīs ingeniīs oppositum, fūnibus et saccīs sagittās ārdentēs illicō ab igne ēductās, balearī arcū intorsit; et sīc igne īnfīxōs et āridae māteriēī inhaerentēs, ā levī aurā tenuis flamma suscitābātur, quousque vīrēs acquīrēns, saccōs fūnēsque cōnsūmpsit, et rūrsus impetūs mūrōs et moenia minuēbat.




CAP. X. - Arietem mūrōs perforantem obsessī dissipāre mōliuntur. [0543A]



Inter haec, ad augendam ruīnam et strāgem mūrōrum allātus est praefātus ariēs horrendī ponderis et operis, vestītus vīmineīs crātibus. Quī virtūte et inaestimābilī virōrum inundātiōne impulsus, Barbicānās, exteriōrēs scīlicet mūrōs, oppositōs aequātō vallō urbis, ā virīs arietem impellentibus gravī impetū in mōmentō comminuit atque dējēcit et viam māchinae ad interiōrēs mūrōs et antīquōs aptāvit, forāmenque pergrande et horrendum jam ad urbem pertrānsiēns, īnfrēgit. Hōc itaque forāmen trāns mūrōs urbis dēfēnsōrēs intuentēs, nec ultrā id perīculum sufferre valentēs, igne sulphurēō pice caerēōque suscitātō, arietem, niomium mūrīs vīcīmum, succendērunt, [0543B] nē deinceps mūrōs ferrātā fronte impelleret, aut forāmen ampliāret. Tunc subitō clāmōre Deī populus commōtus, undique tentōriīs et tuguriīs aquam convehunt quā tandem ariēs ab igne restīnctus est.



CAP. XĪ. - Quī undique māchinae praesint, dispōnuntur.




Intereā, dum ariēs exstinguitur, mangēnārum jactus et impetus assiduē mūrōs minuēbat, et cūstōdēs ac dēfēnsōrēs ā moenibus arcēbat. Nec mōra, inter haec, māchina cum omnī strūctūrā suā ērēcta est, parietēs, coenicula, crātēsque illīus opertae coriīs taurīnīs, equīnīs et camelīnīs, in quibus cōnstitūtī sunt mīlitēs, quī urbem impugnārent, et resistentēs facilius certāmine fatīgārent. Ā Dīē autem Sabbatī [0543C] hujus māchinae operī et compāgī insūdantēs, usque ad quīntam feriam prōtractum opus in vespere cōnsummāvērunt et ducem Godefridum, ejusque frātrem Eustachium, similiter frātrēs duōs, Ludolfum et Engelbertum, ortōs cīvitāte Tornacō, ad tuendam māchinam, et urbem bellō concitandam ōrdināvērunt. Ducem ergō suōsque in superiōre coenāculō Ludolfum cum frātre suō, et coeterīs eōrum sequācibus, mēdiō coenāculō immorārī dēcrēvērunt; in īnferiōre vērō, quī māchinam trahentēs urbī applicārent. In arcē vērō māchinae ejusque coenāculīs hīs cōnstitūtīs, arietem, post dēlētās Barbicānās et aequātum vallum, quia tam difficile onus taedium erat āmovēre, ultrō Chrīstiānī suō igne combussērunt, [0543D] nē tantī rōboris magnitūdō conductilī māchinae esset impedīmentō.




CAP. XIĪ. - Quantā īnstantiā cīvēs ā māchinīs forīnsecus fatīgentur.




Dehinc autem in sextā fēriā māne factō, Sarracēnī mīlitēs, et quī urbis erant cīvēs, māchinam ērēctam intuentēs, et in eā habitantēs lōrīcātōs, stupefactī et tremefactī, mīrantur tam mātūtīnōs et bellō parātōs mīlitēs in māchinā appārēre; omnēsque per urbem gradientēs sagittīs et arcū īnfīgere, ac pugnā incessābilī quōsque per urbem vīsōs ā māchinā dēsuper mūrōs prōminente, jaculīs et saxīs urgēre. Unde ūnanimiter intrā cīvitātem gentīlēs conglobātī, volātilī tēlō sagittārum nocēre dūcī et resistere nōn abstinent et per moenia dispersī peregrīnōs laedēbant. [0544A] Perigrīnī vērō fortiter ex adversō resistēbant. Ad hanc dēnique nimiam contrītiōnem ab intus et extrā, ā māchinā, quae altitūdine hastae fraxineae urbem et moenia superābat, virī et mīlitēs silicēs immānissīmōs contorquēbant ad laedendōs mūrōs, et absterrendōs cīvēs dēfēnsiōne moenium, ūniversōs per urbem circumvagōs in sagittīs et lapide percutientēs. Aliī vērō in latere urbis suprā montem Sīōn, ūnā māchinā comitis Reymundī mīlitēs contorquēbant lapidēs et jacula, laedentēs mūrōs et per moenia assistentēs, huicque māchinae comitis frūstrā nocēre quaerentēs: quae eādem nocte et hōrā, quā et ducis, ērēcta et mūrīs applicāta est




CAP. XIII. - Ubi portae, quae Babylōnicīs nūntiīs perviae erant, cūstōdiae dēputantur.




[0544B] Cum haec obsidiō sānctae cīvitātis jam taediō fieret, studiōsēque in ejus captiōne modīs omnibus et operibus fervērent, atque plūrima dē minīs et virtūte rēgis Babylōniae innōtēscerent, pervēnit ad aurēs prīncipum exercitūs per dēlātōrēs eōsdem quī frātrī Tankradō pecūniam et ōrnātum templī Dominī ante captiōnem urbis propalavērunt, quod ad urbem Ierūsalem per eam portam montis Olīvētī et vallis Josaphat, quae inobsessa erat, assidua lēgātiō rēgī Babylōnicō mitterētur dē omnibus quae fīēbant; rūrsusque rēgis nūntia et cōnsilia per eamdem portam saepe et occultē reportārentur urbis dēfēnsōribus et Chrīstiānīs leviter posse fierī magnum impedīmentum. Quārē habitō cautē super hōc cōnsiliō, prīncipēs Chrīstiānōrum collocāvērunt latenter īnsidiās in [0544C] valle et exitū ejusdem montis, in silentiō noctis, ante et retrō mūnītis viārum sēmitīs vigilī cūstōdiā, nē forte aliquis ab Ascalōne vel Babylōniā aut ab aliquā parte rēgnī hujus dēscenderet, vel ā portā inobsessā solitō mōre in lēgātiōnem prōcēderet, sed in īnsidiās incidēns, subitō caperētur, nūllōque diffugiō ante latera occultātus, ā manibus vigilantium ēlāberētur.




CAP. XIU. - Dē duōbus rēgis Babylōniae nūntiīs dīversō mortis genere pereuntibus.




Sīc tandem ōrdinātīs viārum cūstōdibus, et in locō praedictī montis Olīvētī cōnstitūtīs, duo Sarracēnī ab Ascalōne properantēs, et rēgis Babylōniae nūntia dēfēnsōribus urbis dēferentēs, jam noctis [0544D] silentiō incumbente, mēdiō cūstōdum venientēs astitērunt, urbem sine aliquō obstāculō spērantēs ingredī. Sed subitō ā mīlitibus et cūstōdibus portae inobsessae captī sunt et retentī: quōrum alter ā juvene immoderātō hastā cōnfīxus, mox spīritum exhālāvit; alter vērō vīvus et sānus in praesentiam Chrīstiānōrum prīncipum adductus est, ut ab eō minīs extorquērent, aut prōmissiōne vītae, cujus reī nūntiī advēnissent: quātenus sīc jacula praevīsa minus nocēre possent. Is dēnique multum vītae suae sollicitus et ānxius, plūrimum dē rēgis Babylōniae cōnsiliō et lēgātiōne aperuit, et quōmodo nunc per eōs admonuisset fidēlēs sibi mīlitēs ūnā cum cīvibus, nē aliquō terrōre et oppressiōne fatīgātī, dēficerent, sed sē invicem cōnsōlandō, stabilēs in dēfēnsiōne persisterent, [0545A] scientēs quia post quīndecim diēs ad auxilium in virtūte magnā Jerūsālem venīre dēcrēvisset ad exterminandōs Gallōs, et suōs līberandōs. Post hanc caeterāsque relātiōnēs mīlitibus restitūtus, tormentō cujusdam mangenae, ligātīs manibus et pedibus est immissus, ut sīc post prīmam et secundam inundātiōnem trāns mūrōs jactārētur. Sed nimiō ejus pondere pēlīs mangenae gravāta, nōn longē miserum prōjēcit: quī mox juxtā mūrōs corruēns super asperōs silicēs, frāctīs cervīcibus, nervīs et ossibus, in mōmentō exstīnctus fuisse refertur.



CAP. XU. - Dē īnstrūmentīs profānōrum contrā māchinās fidēlium.




Cīvēs autem et mīlitēs rēgis Babylōniae videntēs [0545B] sīc lēgātiōnem rēgis dissipātam, et audācius Chrīstiānōs urbem expugnāre, et quia hinc et hinc māchinae nimium urbī īnfēstae adversārentur, apposuērunt et ipsī īnstrūmenta quātuordecim mangēnārum ērigere, quārum virtūte et impetū assiduē in māchinās lapidēs jactārentur, quōrum crēbrīs ictibus attonitae quassārentur ac perīrent, et in eīs positī ūnā eārum ruīnā perīclitārentur. Ex hīs vērō quātuordecim mangēnīs novem comitis Reymundī māchinae oppōnuntur, cum innumerābilī manū et virtūte cīvium: quārum intolerābilī et crēbrō impetū graviter māchina concussa et attrīta est, ejusque compāginēs dissolūtae. Quārē ūniversī in eā virī belligerī nimium attrītī, et obstupefactī inopīnātō [0545C] excidiō, vix ā mortis ēlāpsī sunt perīculō. Unde quia tot crēberrimōs lapidum ictūs sustinēre nōn poterant, et māchinae prōtēctiō dēfēcerat, procul ā moenibus māchinā reductā est, nec ultrā inventus, quī hanc iterātō ascenderet, ac cīvēs impugnandō lacesseret. Quīnque vērō residuae contrā māchinam ducis ēriguntur, ut eam parī impetū et jactū percuterent et attererent; sed, Deō prōtegente, licet crēbrō ictū tācta et quassāta ruīnam minārētur, integra permānsit et intācta, vīmineīsque crātibus prōtēcta, mīrōs impetūs lapidum molliter exceptōs fortiter tolerābat.




CAP. XUĪ. - Dē crucifīxō, cui perfidōrum īnsānia nocēre nōn potuit.



Erat crux in summitāte ejusdem māchinae, figūram [0545D] continēns Dominī Jēsū aurō fulgidissimam, quam iīdem Sarracēnī jactū mangēnārum assiduē mōliēbantur percutere; sed nūlla eīs feriendī facultās aut āmovendī concessa est. Illīs vērō saepius jactūram lapidum adversus crucem hanc mōlientibus, lapis fortuitō advolāns mīlitem quemdam, assistentem laterī ducī, in caput fortiter percussit, quī, frāctō cerebrō et effūsīs cervīcibus, mōmentāneō fīne exstīnctus est. Dux vērō vix ab ictū tam repentīnō observātus, multum baleārī arcū cīvibus mangēnāsque intorquentibus, īnsistēbat; et crātēs ā māchinā impetū āvulsās interdum reparābat et fūnibus religābat.



CAP. XUIĪ. - Item dē dīversīs perfidōrum māchinīs.




Sarracēnī mīlitēs videntēs quia impetus mangēnārum [0546A] crātēs vīmineās penetrāre nōn poterat, interdum ollās flammivomās jactābant in crātēs māchinam prōtegentēs, ut prūnae aut scintillae āridae māteriēī adhaerentēs, levī aurā suscitātae ampliārentur, et māchina cōnsūmerētur: sed industriā Gallōrum artem arte praevēnit. Nam coriīs lūbricīs māchinae et crātēs opertae flammās aut prūnās injectās minimē retinēbant; sed subitō ā coriīs ignis lābēns humīque cadēns dēficiēbat. Tandem hārum quīnque mangēnārum assiduīs ictibus dux suīque gravātī, applicuērunt māchinam in virtūte Chrīstiānōrum cōminus moenia et mūrōs, ut sīc tūtior adversus māchinās obsisteret; et mangēnae, propter aedificia domōrum turrium abdūcī in locō spatiōsō nōn valentēs, minus jacērent et māchinam ferīre [0546B] nōn possent. Jam vērō juxtā mūrōs abductā māchinā, et quīnque mangēnīs ab illā spatiōsum recessum nōn invenientibus, lapis intortus et in impetū ēmissus, nimium vīcīnam trānsvolat māchinam aut interdum volātū suō dēficiēns, juxtā mūrōs cadēns, Sarracēnōs opprimēbat. Sarracēnī tandem intelligentēs quia virī imperterritī in māchinā stārent, quī mangēnārum arte nōn possent laedī, turrim quamdam, quae in vīcīnō erat māchinae, saccīs stipulā et fēnō vel paleā implētīs, item vīmineīs crātibus et dēnsitāte nāvālium fūnium adversus Chrīstiānōrum mangenās undique tēctam, mūniērunt, virōs pugnātōrēs in eā cōnstituentēs, quī assiduē mōlēs lapidum fundibūlīs aut parvīs mangenellīs in māchinam jacērent, et ejus habitātōrēs dīversīs armōrum terrōribus [0546C] arctārent. Sed nec sīc māchinā ducis Godefridī cēdente, nec ejus cūstōdibus ab assultū repressīs, sed amplius et saevius invalēscentibus, Sarracēnōrum artificēs aliud aptant ingenium, quō māchina ejusque possessōrēs sine recuperātiōne cōnsūmerentur.




CAP. XUIII- Ubī ignis acētō sōpītur, et catēnā gentīlium vī extorquētur.




Contulērunt enim immānissimum magnīque ponderis rōbur arborum, quod tōtum clāvīs ferreīs et uncīs cōnfīxērunt, clāvōsque stuppīs, pice, cērā oleōque īnfūsīs et impinguātīs implēvērunt, et omnī fōmentōrum ignis genere. Catēnam quoque ferream et onerōsam in mediō rōbore affīxērunt, nē curvīs [0546D] et ferreīs hāmīs peregrīnōrum lēviter posset auferrī et āmovērī, dum ad combūrendam māchinam trāns mūrōs et moenia praefātum lignum jactārētur. Aptātō perfectōque hujus rōboris aedificiō, quādam diē ūniversī cīvēs ac mīlitēs rēgis Babylōniae intrā urbem adūnātī, circā id opus cōnferuntur. Quī scālīs, hastīs et apparātibus suīs grave lignum, incēnsum igne omnī aquā inexstinguibīlī, trāns mūrōs in virtūte magnā et in mōmentō dēposuērunt, inter mūrōs et māchinam hoc jacientēs, ut ab illīus validissimō ārdōre postēs, quibus tōtā innītēbātur māchinā, correptī, cremārentur ruīnamque in eā habitantēs patērentur; nec ūllā aquā tam vehemēns ignis restinguerētur, quousque tōta māchina cum praefātō rōbore in cinerēs redācta corruisset. Vērum [0547A] Chrīstiānīs ab indigenīs conchristiānīs rēs innōtuit, et quāliter hīc ignis, aquā inexstinguibilis, sōlō acētī liquōre restinguī valeat. Unde in utribus intrā māchinam acētum, ex prōvidentiā impositum super injectum et effūsum est: sīc grande incendium restīnctum, ultrā māchinae nocēre nōn potuit. Ad hujus dēnique rōboris exstīnctiōnem concursūs peregrīnōrum factus est: quī catēnam arripientēs, tōtīs vīribus luctāmen iniērunt, hī exterius trahendō, hī interius retinendō. Sed Chrīstiānōrum virtūs, Deō favente, praevaluit; et sīc Sarracēnīs catēnā ēreptā, ā fidēlibus retentā est.




CAP. XIX. - Quī sānctam cīvitātem obtinuerint prīmī.



In ejusdem vērō catēnae contentiōne ab intus et [0547B] dēforīs, ac quīnque mangēnārum dēfectiōne frūstrā jam dēintus jactantium, dux, quī in ēminentiōre coenāculō arcis obtinuerat mānsiōnem, omne genus jaculōrum saxōrumque in medium vulgus conglobātōrum cum suīs intorquēbat, et stantēs in mūrō sine intermissiōne ā moenibus arcēbat. Trēs siquidem Chrīstiānōrum mangenae sine requie, incessābilī jactū moenia transvolābant, et cūstōdēs hinc et hinc ā moenibus longō recessū absterrēbant. Adhaec frātrēs praenominātī, Ludolfus et Engelbertus, videntēs Sarracēnōs ōtiō torpēre et manūs ā dēfēnsiōne continēre, atque ex utrōque latere moenium procul absistere propter mangēnārum caeterōrumque impetum, sine morā, sīcuti mūrō erant [0547C] propiōrēs, ā secundō coenāculō, in quō manēbant, porrēctīs arboribus et in moenia missīs, prīmum in urbem cum virtūte armōrum dēscendērunt, ūniversīs mūrōrum cūstōdibus in fugam versīs. Dux vērō frāterque ejus Eustachius, hōs urbem jam ingressōs intelligentēs, extemplō ā superiōre arce dēscendentēs, mox et ipsī in moenibus cōnsistentēs ad opem illōrum dēscendērunt. Omnis populus haec intuēns, et prīncipēs jam obtinēre cīvitātem inaestimābilī clāmōre intonantēs, scālīs undique mūrō applicitīs, ascendere et intrāre festīnant.



CAP. XX. - Dē diffugiō et interitū perditōrum.




Cīvēs autem ac dēfēnsōrēs urbis contemplantēs capta moenia et mūrōs, ac mediā urbe virōs Chrīstiānōs [0547D] sistere, tōtamque cīvitātem armīs Gallōrum inundāre, correptī sunt formīdine et mentis hebetūdine; ac repente diffugium facientēs, plūrima multitūdō spē prōtēctiōnis ad palātium rēgis Salomōnis, quod erat spatiōsum atque firmissimum, fugam arripiunt. Quōs Gallī fortiter īnsecūtī lanceīs et gladiīs, cum ipsīs fugitīvīs pariter portās palātiī ingrediuntur, et in nimiā gentīlium occīsiōne persevērant. Equitēs vērō circiter quadringentī, quī ā rēge Babylōniae missī, urbem assiduē perlustrābant in admonitiōne dēfēnsiōnis et cōnsōlātiōne cīvium, vīsā angustiā et fugā suōrum, ad praesidium turris Dāvīd vēlōcī cursū equōrum dīvertērunt. Sed Gallīs eōs gravī īnsecūtiōne prementibus, vix portae immissī, equōs, ante jānuam ūnanimiter dēscendentēs, relīquērunt; [0548A] quōs Chrīstiānī arripientēs, cum frēnīs et sellīs abdūxērunt, habentēs ea.



CAP. XXĪ. - Quid factum sit, per portās tōtō irrumpente populō.




Intereā quīdam peregrīnōrum ad portās urbis contendentēs, sērās et vectēs ferreōs avellunt, tōtumque vulgus ad auxilium intrōmittunt. Sed tanta pressūra et ānxietās ingredientium in portā hāc fuisse perhibētur, ut etiam ipsī equī, nimiā oppressiōne gravātī, plūrimōs dentibus, apertō ōre ad mordendum, nōlente sessōre, invāderent, sūdōre inaudītō diffluentēs. Quārē virī circiter sēdecim pedibus equōrum, mūlōrum, hominumque conculcātī et discerptī et suffōcātī, spīritum vītae exhālāvērunt. Per forāmen etiam mūrōrum, quod ariēs ferrā ā [0548B] fronte infrēgerat, plūrima mīllia virōrum ac mulierum intrōmissa sunt. Hī omnēs conglobātī, in vōciferātiōne et strepitū magnō ad palātium praedictum concursum facientēs, frātribus praemissīs auxilium contulērunt, Sarracēnōs per domum, quae spatiōsa erat, crūdēlī fūnere sternentēs: quōrum adeō sanguinis facta est effūsiō, ut etiam rīvī per ipsa pavīmenta rēgiae aulae dēfluerent, et usque ad tālōs fūsus cruor accrēsceret. Sarracēnī, interdum recuperātō spīritū et vīribus, in dēfēnsiōnem frūstrā ēriguntur; sed tamen plūrēs fidēlium incautōs mūtuā caede perfōdērunt.



CAP. XXII. - Dē cisternā rēgiī palātiī.




In cisternam autem rēgiam, quae ante forēs ejusdem [0548C] palātiī in modum lacūs amplitūdinem et magnitūdinem cavātiōne continet, testūdinem fornicēī operis dēsuper habēns, marmoreīs undique subnīxa columnīs, plūrēs Sarracēnōrum per gradūs, quī ad hauriendam aquam introeuntēs perdūcunt, cōnfūgērunt: quōrum aliī aquīs suffōcātī sunt, aliī ab īnsequentibus Chrīstiānīs in ipsīs gradibus dēfēnsiōnis perēmptī sunt. Per ea vērō forāmina, quae trāns testūdinem ōra in modum puteī habēbant, tam Chrīstiānī quam Sarracēnī praecipitī fugā, caecōque cursū cadentēs, nōn sōlum submersīōne perclitābantur, sed et frāctīs collīs et cervīcibus, aut ruptīs vīsceribus exstinguēbantur. Hujus quippe cisternae rēgiae aqua in omnī obsidiōne urbis ad mēnsūram cīvibus indigentibus et mīlitibus darī solēbat ad [0548D] aquandōs equōs, gregēs et ūniversa jūmenta, et ad omnēs ūsūs necessāriōs. Ex omnī stillicidiō pluviārum, ab ipsīus tēctī palātiī canālibus, templīque Dominī testūdine, et ā tēctīs multōrum aedificiōrum, cōnfluente, haec cisterna adimplētur, per circulum annī frīgidam ac salūbrem aquam abundē omnibus illīc urbem inhabitantibus administrāns.



CAP. XXIIĪ. - Item dē generālī coede cīvium et dīreptiōne templī Dominī.




Ēgressī autem Chrīstiānī victōrēs ā palātiō post nimiam et cruentam caedem Sarracēnōrum, quōrum decem mīllia in ipsō locō occidērunt, plūrēs cōpiās gentīlium, per vīcōs cīvitātis errantēs diffugiō prae timōre mortis, in ōre gladiī percussērunt. Mulierēs, quae in turrītīs palātiīs et soliīs cōnfūgerant, mucrōne [0549A] cōnfōdērunt; īnfantēs, adhūc sūgentēs, per plantam pēdis ē sinū mātris aut cūnābulīs arreptōs mūrīs vel ōstiōrum līminibus allidentēs, frāctīs cervīcibus, aliōs armīs trucīdābant, aliōs lapidibus obruēbant; nūllī prōrsus aetātī aut generī gentīlium parcentēs. Quīcunque ergō domum aut palātium prior invādēbat, cum omnī suppellectile, frūmentō, oleō, hordeō et vīnō, pecūniā aut veste, vel quālibet rē pācificē obtinēbat. Et sīc possessōrēs tōtīus cīvitātis factī sunt. Intrōmissīs vērō Chrīstiānīs in cīvitātem et longā strāge in palātiō et urbe saevientibus spoliīs atque dīvitiīs Sarracēnōrum inhiantibus, Tankradus, quī festīnus in prīmō urbis ingressū templum praecurrit, et āvulsīs sērīs intrāvit, pecūniam aurī et argentī incomparābilem cum rōbore et ope [0549B] suī satellitīī ā mūrīs deaurātīs in circuitū, columnīs et pilāriīs āvulsit, bīduō in raptiōne hujus thēsaurī ā Turcīs ōrātōriō decorandō collātī dēsūdāns. Quem thēsaurum duo Sarracēnī, ab urbe in obsidiōne ēgressī, eīdem Tankradō, ut grātiam et salūtem vītae suae in oculīs ipsīus invenīrent, prōpalāsse feruntur. Post praedictum vērō tempus diērum templī portās aperiēns, et sēcum pecūniam asportāns, dūcī Godefridō, cujus erat mīles, fidēliter dīvīsit, quam vix, ut ajunt, quibus tōta massa innōtuit, sex camēlī aut mūlī portāre poterant.




CAP. XXIU. - Relātiō dē templō Dominī.




Hoc Templum, quod dīcitur Dominī, nōn illud antīquum ac mīrābile opus rēgis Salomōnis intelligendum est, cum tōta urbs Ierūsālem ā rēge Nabochodonosor, [0549C] deinde ā rēge Antiochō ante multōs annōs Dominicae Incarnātiōnis dēstrūcta fuerit, templumque Salomōnis ā fundāmentō dīrutum, ōrnāmentīs et vāsīs sacrīs spoliātum sit. Rūrsus post incarnātiōnem, ex praenūntiātiōne Dominī Jēsū, ā prīncipibus Rōmānōrum, Vespasiānō et Titō, funditus cum suīs habitātōribus sīc Ierūsālem dēlēta est, ut secundum vōcem Dominī lapis super lapidem nōn relinquerētur. Vērum templum hoc posteā ā modernīs et Chrīstiānīs cultōribus reaedificātum, plūrēs attestantur; nempe eō locō, quō Salomōn pācificus dē lignīs cedrinīs et Pariō lapide prīstinum Deī tabernāculum collocāvit, et in eā Sānctā sānctōrum. In mediō autem hōc modernō tabernāculō mōns lapideus, [0549D] nātūrā fundātus, proēminet, ferē in lātitūdine continēns tertiam partem jūgerī, in altitūdine habēns duōs cubitōs. Cujus in ūnō latere gradūs collocātī, ad cava loca dēscendentēs perdūcunt; aliō vērō in latere, ut in vēritāte referunt, quī tunc cōnsīderāvērunt, ōstiolum habet lapideum, sed semper signātam. Illīc ex quōrumdam opīniōne quaedam Sāncta sānctōrum adhūc servārī perhibentur. In mediā sī quidem testūdine ejusdem templī modernī, quod nunc mīrificō opere signōrum dēsuper mūrōrum parietēs in circuitū continet, rotundam catēnam īnfīxam esse assēverant, in quā vās aureī fulgōris et operis, ponderis vērō circiter ducentārum marcārum, pendēre semper sōlet. Quod urnam auream aliī affirmant, aliī sanguinem Dominī, aliī mannā in eō abscondī [0550A] tum; et sīc in variās sententiās dīversā opīniōne ēriguntur.




CAP. XXU. - Dē ōrātōriīs sānctae cīvitātis, et quam dēvōtē dux sepulcrum Dominī vīsītāverit.




Hoc itaque vās et prōmunctōrium, quod in mediō templī prōēminēre praedīximus, intāctum ā Tankradō permānsit, quīn Turcī omnī dēvōtiōne utrumque venerantēs, inviolātum reservābant. Unde et tabernāculum omnī honōre et decōre thesaurizābant, sōlī, omnibus gentibus caeterīs exclūsīs, in illō suārum caeremōniārum observātiōnī vacantēs. Sīc vērō ipsum praefātum templum ad exsequendōs rītūs suī errōris summā reverentiā et cūstōdiā venerantēs, sōlī etiam Dominicī sepulcrī templō, ejusque cultōribus Chrīstiānīs parcēbant, propter tribūta, quae ex [0550B] oblātiōne fidēlium as īdūe eīs solvēbantur, ūnā cum ecclēsiā S. Mariae ad Latīnōs, quae etiam tribūtāria erat. In reliquā vērō ōrātōriā urbis sānctae tam Turcī quam Sarracēnī suam tyrannidem nimiā strāge exercuērunt, prōrsus ab eīs catholicōs cultōrēs exterminantēs. Ad hoc dēnique templum Dominī, ut praedictum est, iter suum Tankradō convertente prae avāritiā sibi prōpalātae pecūniae; aliīs vērō ad praesidium turris Dāvīd fugitīvōs vēlōciter īnsequentibus, cūnctīsque prīncipibus rēbus et aedificiīs Turcīcīs inhiantibus, ūniversōque vulgō ad palātium Salomōnis tendente, et caedem nimiam crūdēliter in Sarracēnōs operante, dux Godefridus ab omnī strāge sē abstinēns, mox tribus tantum suōrum sēcum retentīs, Baldricō, Adelboldō et Stabulōne, exūtus [0550C] lōrīcā, et lāneā veste indūtus, nūdātīs pedibus mūrōs ēgressus, in circuitū urbis cum humilitāte prōcessit, et per eam portam quae respicit ad montem Olīvārum introiēns, Sepulcrō Dominī nostrī Jēsū Chrīstī, Fīliī Deī vīvī, praesentātus est, in lacrymīs, ōrātiōnibus et dīvīnīs persistēns laudibus, et Deō grātiās agēns quia vīdēre meruit quod illī semper fuit summō dēsīderiō.




CAP. XXUĪ. - Vīsiō cujusdam dē duce.




Nam piō ducis prōpositō implētō, somniī hujus vīsiō complēta vērāciter comprobātur. Ante viae hujus initium cum saepe īdem dux suspīria traheret, suīque animī optiō ante omnia ēsset vīsitāre sānctam cīvitātem Ierusalem, et vidēre sepulcrum Dominī Jēsū, ac saepe prīvātīs famulīs cordis suī aperīret intentiōnem, [0550D] cuidam dē familiāribus suīs, Stabulōnī vidēlicet, in hunc modum ostēnsa est vīsiō. Vidēbat īdem scālam auream ā coelestī axe prōcērae longitūdinis usque ad terram porrēctam, quam ipse dux, nimiō dēsīderiō fervēns, cum quōdam pōculī suī prōvīsōre, Rothardō nōmine, lucernam in manū ferente, cōnscendere cōnātus est. Sed prōvīsōre jam mediā scālā cōnsistente, lucernā, quam gestābat in manū illīus, exstinguitur, et medius gradus scālae, per quam ad supernum coelī solium scandēbat, graviter laesus et attrītus est. Sīc prōvīsor pōculī ad īnferiōra reversus, prae formīdine ultrā ad coelestem portam cum duce pervenīre nōn potuit ac pulsāre. At Stabulō, cujus est ista vīsiō, lucernam exstīnctam reaccendēns, scālam, [0551A] quā pincernā indignus attollī nōn meruit, fīdūciāliter cōnscendit, et lucernam ultrā indēficientem ferēns, cum ipsō duce coelī penetrāvit ad aulam, ubi mēnsa illīs parāta, et omnī dēliciārum dulcēdine cumulāta reperta est. Ad hanc dēnique dux cum ēlēctīs et eā dignīs recumbēns, dē omnī quae aderat dulcēdinis suāvitāte partītus est.




CAP. XXUIĪ. - Interpretātiō somniī.




Quid per hanc scālam ad coelī palātium dūcentem, nisi via quam dux tōtā mentis intentiōne apprehendit ad urbem Jerusalem, quae porta est coelestis patriae, significātur? Ex aurō enim pūrissimō erat scāla; quia ad hanc viam et coelī portam pūrō corde et perfectā humilitāte veniendum. Media autem scāla prōvīsōris pōculī lucerna exstinguitur, gradus laesus [0551B] dēficit, ascēnsus negātur, quia opus et onus viae sānctae, quod bonā et pūrā voluntāte ūnā cum duce dēvōvit, mediō labōre dēseruit cum plūrimīs, sīcut audīvistis. Propter diffīdentiam enim et imminentēs angustiās ā duce subtractus est Antiochīae, et sīc apostata factus, ad arātrum reversus est miseriārum, nec ultrā per scālam cum duce coelī introiēns jānuam, sānctōrum mēnsā dignus fuit participārī. Stabulō vērō ducis camerārius, lucernam ab ipsīus manū suscipiēns, reaccendīt, quia voluntātem bonam viae hujus quam prīmum assūmpsit fortiter retinuit, et inter dīversās mentis vacillātiōnēs lampade benevolentiae reaccēnsa, reflagrantī vōtō firmiter haesit; sīcque īnsolūbilī gradū scālam cum duce superāvit. Īnsuper illīus in omnī trībulātiōne socius [0551C] stabilis, et famulus existēns fidēlis Deī, eō usque in Jerusalem pervēnit, et ad sepulcrum Dominī, quod mēnsa est et dēsīderium tōtīus dulcēdinis sānctōrum, intrāre meruit et ōrāre.




CAP. XXUIIĪ. - Dē avāritiā Reymundī et Tankradī, et dē nece quōrumdam gentīlium.




Post haec duce ā sānctuāriō Dominicī sepulcrī regressō in laetitiā cordis et exsultātiōne post perāctam ibi victōriam, et hospitiō quiēscendī causā dēclīnātō, jam tōtō exercitū sēdātō ā gentīlium occīsiōne, et nocte eā oculōs ūniversōrum prae labōre aggravante, quia Ierusalem, cīvitās Deī vīventis, et māter nostra, fīliīs restitūta est in victōriā magnā sextā fēriā, in diē sōlemnī dīvīsiōnis apostolōrum, quae est Īdūs Jūliī, comēs Reymundus avāritiā corruptus, [0551D] Sarracēnōs mīlitēs, quōs in turrim Dāvīd fugā ēlāpsōs obsēderat, acceptā ingentī pecūniā, illaesōs abīre permīsit; omnia autem arma, ēscās et exuviās eōrum cum eōdem praesidiō retinuit. Proximā ab hinc diē Sabbatī clārescente, quīdam Sarracēnōrum spē vītae in summitātem tēctī domūs praecelsae Salomōnis ab armīs ēlāpsī, circiter trecentī cōnfūgerant. Quī multā prece prō vītā flāgitantēs, in mortis articulō positī, nūllīus fīdūciā aut prōmissiōne audēbant dēscendere, quousque vēxillum Tankradī, in signum prōtēctiōnis vīvendī suscēpērunt. Sed minimē misellīs prōfuit. Nam plūrimīs super hōc indignantibus, et Chrīstiānīs furōre commōtīs, nē ūnus quidem illōrum ēvāsit.




CAP. XXIX. - Ubi cōnsiliō majōrum īra Tankradī sēdātur. [0552A]




Tankradus, mīles glōriōsus, super hāc sibi illātā injūriā vehementī īrā succēnsus est, nec sine discordiā et gravī ultiōne furor illīus quiēvisset, nisi cōnsilium et sententia majōrum ac prūdentium illīus animum hīs mītigāsset verbīs: «Ierusalem cīvitās Deī excelsī, ut ūniversī nōstis, magnā difficultāte et nōn sine damnō nostrōrum recuperāta, propriīs fīliīs hodiē restitūta est, et līberāta dē manū rēgis Babylōniae, jugōque Turcōrum. Sed modō cavendum est nē avāritiā aut pigritiā vel misericordiā ergā inimīcōs habitā, hanc āmittāmus, captīvīs, et adhūc residuīs in urbe gentīlibus, parcentēs. Nam sī forte ā rēge Babylōniae in multitūdine gravī occupātī fuerimus, [0552B] subitō ab intus et extrā impugnābimur; sīcque in perpetuum exsilium transportābimur. Unde prīmum et fidēle nōbīs vidētur cōnsilium, quātenus ūniversī Sarracēnī et gentīlēs, quī captīvī tenentur, pecūniā redimendī aut redēmptī, sine dīlātiōne in gladiō corruant, nē fraude aut ingeniō illōrum nōbīs aliqua occurrant adversa.»




CAP. XXX. - Interneciō superstitum gentīlium.




Cōnsiliō hōc acceptō, tertiō diē post victōriam ēgressa est sententia ā majōribus: et ecce ūniversī arma rapiunt, et miserābilī caede in omne vulgus gentīlium, quod adhūc erat residuum, exsurgunt, aliōs prōdūcentēs ē vinculīs et dēcollantēs, aliōs per vīcōs et platēās cīvitātis inventōs trucīdantēs, quibus anteā causā pecūniae aut hūmānā pietāte pepercērunt. [0552C] Puellās vērō, mulierēs, mātrōnās nōbilēs et fētās cum puellīs tenellīs dētruncābant aut lapidibus obruēbant, in nūllīs aliquam cōnsīderantēs aetātem. Ēcontrā puellae, mulierēs, mātrōnae metū mōmentāneae mortis angustiātae et horrōre gravissimae necis concussae, Chrīstiānōs in jugulum utriusque sexūs dēbacchantēs ac saevientēs, mediōs prō līberandā vītā amplexābantur, quaedam pedibus eōrum advolvēbantur, dē vītā et salūte suā illōs nimium miserandō flētū et ejulātū sollicitantēs. Puerī vērō quīnquennēs aut triennēs mātrum patrumque crūdēlem cāsum intuentēs, ūnā miserum clāmōrem et flētum multiplicābant. Sed frūstrā haec pietātis et misericordiae signa fīēbant. Nam Chrīstiānī sīc necī tōtum laxāverant animum, ut nōn sūgēns masculus aut [0552D] fēmina, nēdum īnfāns ūnīus annī vīvēns manum percussōris ēvāderet. Unde platēae tōtīus cīvitātis Ierusalem corporibus exstīnctīs virōrum et mulierum lacerīsque membrīs īnfantium adeō strātae et opertae fuisse referuntur, ut nōn sōlum in vīcīs, soliīs et palātiīs, sed etiam in locīs dēsertae sōlitūdinis cōpia occīsōrum reperīrētur innumerābilis.




CAP. XXXĪ. - Dē anteriōre Turcōrum dominiō in urbe Jerusalem.




Ā diē autem, quā urbs sāncta ā Sarracēnīs obsessa, mūnīta ac dēfēnsa fuit, usque ad hanc diem quā captā et victā suīsque restitūtā est, nūllus Turcōrum in eā repertus est, quī paulō ante hanc vī invādentēs, multō tempore obtinuerant, et gravia tribūta [0553A] tam ā Sarracēnīs quam peregrīnīs Chrīstī et indigenīs fidēlibus exigēbant. Trecentī Turcī erant, quī cīvitātem sānctam captīvāverant, longō tempore in eā dominātī, plūrimīs in circuitū urbibus Syriae et Palaestīnae regiōnis illīs tribūtāriīs factīs, quās rēx Babylōniae cum Jerusalem quondam subditās et rēgnō suō appendentēs potenter obtinēre solēbat. Nunc, ut audīstis, Chrīstiānōrum exercitū in obsidiōne Antiochīae post captam Nīcaeam ōrdinātō, īdem rēx Babylōniae, audītā glōriā, virtūte ac victōriā Chrīstiānōrum prīncipum, et Turcōrum humiliātiōne, in urbe Jerusalem, quam āmīserat, trecentōs Turcōs in apparātū et exercitū cōpiōsō obsēdit. Quōs plūrimō assultū et mangenārum impetū expugnātōs fatīgāvit, multum obsistentēs ac repugnantēs, sed [0553B] nōn sine magnō suōrum dētrīmentō.




CAP. XXXIĪ. - Quōmodo Turcī ēliminātī sint, et dē mendōsā Babylonīcī rēgis prōmissiōne.




Erat autem Solymānus, prīnceps et caput hōrum Turcōrum, mīles ferōcissimus, semper rēgī Babylōniae et ejus rēgnō adversārius. Tandem Turcī cum prīncipe suō, videntēs manum suōrum exiguam pondus bellī et tot mīllium assultūs tolerāre nōn posse, datā mūtuō fidē et dextrīs dē vītā et salūte suā, impetrāvērunt quātenus urbem reddentēs, pācificē exīrent, et conductum ipsīus rēgis usque in Damascum habērent, in quā prīnceps magnificus Donimānī frāter dominārī perhibētur, quī nunc cum praefātīs Turcīs ab urbe Ierusalem ējectus est. Hīs ējectīs et conductum rēgis usque in Damascum habentibus, [0553C] rēx Ierusalem ingressus, templum Dominī juxtā rītum gentīlium summā reverentiā et humilitāte subiit. Deinde templum Dominicī sepulcrī cum omnī habitū religiōnis gentīlis introīvit, omnia pācificē perlūstrāns, et nūllum Chrīstiānōrum ā fidē et ōrdine suī rītūs āvertēns. Dehinc reversus, cīvitātem fidēlī cūstōdiā dsposuit; turrim vērō Dāvīd suō satellitiō mūnīvit, palātium Salomōnis et caetera rēgālia aedificia et defēnsōria suō jūrī mancipāvit. Hāc itaque cīvitāte ejus subdītiōne relocāta post Turcōrum ējectiōnem, nimium gāvīsus, sed adhūc Turcōs sibi ā Damascō metuēns adversārī, dīrēxit lēgātōs ad Chrīstiānōrum prīncipēs, circā urbem Antiochīam resīdentēs, referēns quōmodo ab urbe Ierusalem et rēgnō suō Turcōs ējēcerit, et quia in omnibus eōrum [0553D] voluntātī dē urbe sānctā satisfacere voluerit, et dē fidē Chrīstī Chrīstiānitātisque professiōne cōnsiliīs eōrum acquiēscere. Sed omnia mentītus et in dolō locūtus est. Nam urbis introitum peregrīnīs negāvit omnī armōrum dēfēnsiōne et mīlitum virtūte, quā poterat, dōnec coelestis Rēgis auxiliō, Sarracēnīs, ut audīstis, crūdēlī nece perēmptīs, nunc intrōmissī sunt.




CAP. XXXIIĪ. - Prōmōtiō glōriōsī ducis in Jerusalem.




Hāc vērō miserandā strāge Sarracēnōrum complētā, in proximō diē Dominicō fidēlēs et prīmōrēs Chrīstiānōrum, initō cōnsiliō, dominium urbis et cūstōdiam Dominicī sepulcrī comitī Reymundō dare [0554A] dēcrēvērunt. Quō renuente, et caeterīs ūniversīs capitāneīs ad id officium ēlēctīs, Godefridus dux tandem, licet invītus, ad tuendum urbis prīncipātum prōmovētur. Prōmōtus ergō cōnsiliō et benevolentiā omnium Chrīstiānōrum, turrim Dāvīd rēgis quam ipse Reymundus, laxātīs fugae Sarracēnīs, invāserat, requīsīvit. Sed Reymundus prōrsus reddere negāvit, dōnec minīs ipsīus ducis et Chrīstiānōrum restituere coāctus est. Hujus vērō ducis ēlēctiō et prōmōtiō nēquāquam hūmānā voluntāte factā fuisse crēdātur; sed tōtum Deī ōrdinātiōne et grātiā factum, cum procul dubiō ex vīsiōne cujusdam bonī et vēridicī mīlitis didicerimus, ante decem annōs hujus viae hunc ā Deō ēlēctum et cōnstitūtum ductōrem, prīncipem atque praeceptōrem Chrīstiānī exercitūs, [0554B] ut prae omnibus prīmātibus āctū, victōriā et cōnsiliīs beātiōrem, et fidē ac vēritāte integriōrem.



CAP. XXXIU. - Somnium cujusdam mīlitis dē duce.




Quādam ergō nocte praefātus mīles, Hezelo nōmine, dē Kinwilre vīllā, quae est in rubuāriō, cum eōdem duce in silvā quādam quae vocātur Kettena, vēnātōriā arte fatīgātus, facilī sopōre occupātus est, statimque in spīritū ad montem Sīna trānslātus est, ubi Moysēs, famulus Dominī, jejūniō quadrāgintā diērum explētō, clāritātem glōriae Deī meruit vidēre et lēgem dē manū Deī accipere. Super hujus dēnique montis cacūmen vidēbat praedictum cum timōre et mānsuētūdine facilī ascēnsū attollī, et duōs eī in vestibus albīs et pontificālī ōrnātū obviam festīnāre, dīcentēs: «Quī servō suō et fidēlī Moysī contulit [0554C] benedictiōnem et grātiam, ejusdem benedictiōnibus Deī vīventis repleārīs, et grātiam in oculīs ejus inveniās; dux ac praeceptor populī suī Chrīstiānī in omnī fidē et vēritāte cōnstituēris.» Hōc dictō, mīles expergēfactus ā sommō, surrēxit, et vīsiō subtracta est.




CAP. XXXU. - Solūtiō somniī.




Quid in hāc vīsiōne cōnsīderandum, nisi quod in spīritū et lēnitāte Mōȳsī surgeret dux spīrituālis Isrāēl, ā Deō praeōrdinātus et prīnceps populī cōnstitūtus? Unde hanc vīsiōnem et benedictiōnem vērē et manifēstē in eō adimplētam cognōscimus; quia rēvērā, cum plūrimī prīncipēs ac potentēs, epīscopī et comitēs, fīliīque rēgum, viam hanc ante illum et post eum īnstiterint, Chrīstiānōrumque exercitūs [0554D] ductōrēs fuerint, nēquāquam prōsperum iter fēcit illīs Deus, aut suī dēsīderiī compotēs factī sunt; vērum ā rēgibus et barbarīs nātiōnibus multa illīs adversa, et ūniversō illōrum exercituī, illāta sunt; quia nōn erant illī per quōs salūs venīret in Isrāēl. At, duce Godefridō post ūniversōs praemissōs viam īnsistente, dēspērātīque exercitūs duce ac prīncipe existente, omnia adversa in prōspera sunt mūtāta; nec fuit quod impedīret viam, aut quae nocēret adversitās, nec nisi in scelerātīs et trānsgressōribus inventā fuit inīquitās; inventā vērō inīquitāte, ex jūstitiā vērā Deī subsecūta est ultiō, quā et sānctificāta est legiō. Et sīc fīliī castīgātī nunc famē, nunc gladiō, tandem fēlīcēs et mundī ab inquināmentīs [0555A] cum duce et prīncipe suō beātum dēsīderium explentēs, urbem sānctam Ierūsalem intrāre meruērunt, ac Dominī sepulcrum adōrāvērunt; moenia etiam possidentēs ex Deī prōvidentiā et voluntāte, hunc urbis rēctōrem ac populī praeceptōrem glōriōsissimē praefēcērunt.




CAP. XXXUI. - Item vīsiō cujusdam Aquēnsis clēricī dē duce.



Praetereā revēlātum est cuidam frātrī catholicō et canonicō S. Mariae Aquisgrānī, Giselbertō nōmine, in septimō mēnse discessiōnis ac peregrīnātiōnis ejusdem ducis, quod caput omnium et prīnceps futūrus esset in Jerusalem ā Deō praescītus et cōnstitūtus. Vidēbātur enim frātrī adhūc somnō dēditō quod praefātus dux in sōle potenter sedēre accēpisset, [0555B] et ex omnī genere avium quae sub coelō sunt, in circuitū illīus īnfīnītae cōpiae cōnflūxissent, quārum pars paulātim āvolandō minuī coepit; amplior vērō pars fīxa et immōbilis ā dextrīs et sinistrīs remanēbat: post haec sōl ā radiīs suae clāritātis maximā ex parte obscūrātus est, sēdēsque ducis brevī intervāllō prōrsus dēlēta, et tōta ferē avium multitūdō quae remānserat āvolāvit.



CAP. XXXUIĪ. - Explānātiō vīsiōnis.




In sōle sēdem dux accēpit, cum in soliō rēgnī Jerusalem prōmovērētur, quae omnēs mundī superat cīvitātēs nōmine et sānctitāte, sīcut sōl suā clāritāte ūniversās coelī stēllās: quam Jēsus Chrīstus, Deī vīvī Fīlius, quī vērus est sōl jūstitiae, suā illūstrāvit et exaltāvit Deitāte, quandō in eā crucifīxus, passus, [0555C] mortuus et sepultus, tertiā diē resurrēxit ā mortuīs, suīsque dilēctōribus appāruit vīvus. Congregātae sunt avēs coelī circā sedentem, cum dē ūniversīs rēgnīs Chrīstiānōrum parvī et magnī, nōbilēs et ignōbilēs, illī associātī et subditī factī sunt. Avolāvērunt avēs, cum plūrima peregrīnōrum multitūdō ad terram cognātiōnis suae ex illīus cōnsēnsū et licentiā reversā est. Sed plūrimae avēs fīxae et immōbilēs permānsērunt, cum multī piō amōre illīus innodātī et familiārī ejus allocūtiōne dēlectātī, cum eō ultrā remanēre dēcrēvērunt. Post haec brevī intervāllō sōl obscūrātur, sēdēs ducis aufertur, cum Jerusalem post paululum temporis viduāta, tam magnificō prīncipe mortuō, multum obscūrāta est ā [0555D] fāmā et glōriā suā, multīsque mīlitibus et belligerīs virīs in illīus cāsū attenuāta.




CAP. XXXUIIĪ. - Quāliter inventa sit portiō lignī salūtāris.




Hōrum somniōrum praesignātiōne ex Deī ōrdinātiōne populīque Chrīstiānī benevolentiā, Gōdefrīdō ad prīncipem et rēctōrem suōrum cōnfrātrum in soliō rēgnī Jerūsalem exaltātō, quīdam fidēlissimus Chrīstiānus, urbis indigena, lēge Chrīstī plēniter īnstrūctus, crucem quamdam sēmiulnae aurō vestītam, cui Dominicī lignī particula in mediō erat īnserta, sed fabrīlis operis expers et nūda, indicāvit sē abscondisse in locō humilī et pulverulentō dēsertae domūs, propter metum Sarracēnōrum, nē in hōc turbine obsidiōnis inventa eadem crux aurō spoliārētur, [0556A] et lignum Dominicum ab hīs indignē tractārētur. Hāc sānctā revēlātiōne lignī Dominicī ūniversī laetātī fidēlēs quī aderant, in omnī abstinentiā pūrā et disciplīnā, sextā fēriā, quae est diēs Dominicae Passiōnis, prōcessiōne honōrificā clērus et populus convēnērunt ad locum, ubi absconditum fuit lignum venerābile. Quod cum timōre et reverentiā suscēpērunt, ad templum Dominicī sepulcrī cum omnī dēvōtiōne hymnōrumque modulātiōne ferre, et ibīdem collocāre dēcrēvērunt.




CAP. XXXIX. - Dē obitū patriarchae Hierosolymītānī.




Post haec placuit ūniversō coetuī fidēlium, et vīsum est ūtile acceptumque cōram Deō, quoniam ūniversitās gentīlium ab urbe sānctā extermināta [0556B] est et sacrilegī rītūs; Godefridus quoque prīnceps Chrīstiānōrum in thronō Ierusalem exaltātus ad prōtegendam urbem ejusque habitātōrēs, ut pāstor etiam et patriarcha restituerētur, quī gregī fidēlium sānctaeque praeesset Ecclēsiae. Nam viduāta erat pāstōre suō, patriarchā, vīrō sānctissimō, in īnsulā Cyprō tempore obsidiōnis Ierusalem, ex hāc lūce subtractō. Migrāvit īdem patriarcha ab Ierusalem et sepulcrō Dominī, audītō adventū et sēde Chrīstiānōrum circā moenia Anthiochiae, prōfectus ad īnsulam Cyprum propter minās Turcōrum et importūnitātem Sarracēnōrum. Fuit quippe vir grandaevus et fidēlis Chrīstī servus, quī ā praedictā īnsulā plūrima chāritātis dōna ducī Godefridō caeterīsque prīncipibus mīsit in initiō obsidiōnis Ierusalem, interdum frūctum [0556C] arboris, quī dīcitur mālum grānātum, interdum pretiōsa pōma cedrōrum Lībanī, interdum pāvōnēs sagīnātōs aut laudābile vīnum, et quaecunque juxtā possibilitātem suam cōnsequī poterat, spērāns, sub iīsdem prīncipibus adhūc sānctā ecclēsiā restaurātā, pācificē et sēcūrē ad sepulcrum Dominī nostrī Jēsū Chrīstī, Flīī Deī vīvī servīre atque praeēsse. Sed recuperātā ā fidēlibus urbe Ierusalem et sacrā illīus ecclēsiā renovātā, Chrīstiānissimus patriarcha ē vītā discessit, sīcque ecclēsia suō pāstōre viduāta remānsit. Quāpropter cōnsiliō inter Chrīstiānōrum prīncipēs habitō et saepius discussō, ut praedictum est, quis tantō vīrō succēderet nōn aliquis repertus est tantō honōre et dīvīnō regimine dignus. Ideōque dīlātiō facta est dōnec invenīrētur [0556D] aliquis quī ad hōc pontificāle officium foret idōneus: et tantum Arnolfum dē Rohēs, clēricum mīrae prūdentiae et fācundiae, cancellārium sānctae Ecclēsiae Hierosolymītānae, prōcūrātōrem sānctārum reliquiārum et cūstōdem eleēmosynārum fidēlium cōnstituērunt.




CAP. XL. - Dē clēricīs et campānārum signīs apud Dominicum sepulcrum īnstitūtīs.



Prōmōtō nunc Arnolfō ad hanc dignitātem sānctae et novae ecclēsiae, dōnec ēligerētur patriarcha Deō et populō acceptābilis, placuit summō prīncipī Jerusalem, ducī Godefridō, necnōn et caeterīs omnibus, ut templō Dominicī sepulcrī vīgintī frātrēs in Chrīstō dīvīnī cultōrēs officiī cōnstituerentur, quī [0557A] assiduīs Dominō Deō vīventī in laudibus et hymnīs psallerent, hostiam corporis et sanguinis Jēsū Chrīstī dēvōtē immolārent, deinde quotīdiānam sustentātiōnem dē oblātiōne fidēlium cōnstitūtam susciperent. Sīc dīvīnō decenter obsequiō restaurātō ā duce catholicō Chrīstiānīsque prīncipibus, campānās ex āere caeterīsque metallīs fierī jussērunt, quārum signum frātrēs dum caperent, mox ad ecclēsiam laudēs psalmōrum missārumque vōta celebrātūrī festīnārent, et populus haec audītūrus ūnā properāret. Nōn enim huiuscemodī sonī aut signa vīsa vel audīta sunt ante hōs diēs in Jerusalem.



CAP. XLĪ. - Quōmodo dux cōpiīs hostium occurrerit.




Dehinc curriculō quīnque hebdomadārum trānsāctō, dux Godefrīdus, audītā fāmā gentīlium, mūnītātū [0557B] be et turrī Dāvīd fidēlī cūstōdiā, assūmptīs sēcum sociīs, Robertō Flandrēnsī et Tankradō, prōfectus est in campestria Ascalōnis, audīre et intelligere dē rēbus et cōnsiliīs gentīlium. Ubi fortuitō sibi nūntius occurriī, referēns quod Merauis, secundus ā rēge Babylōniae, et ūniversa multitūdō gentīlium, ut arēna maris innumerābilis, ex mandātō rēgis jam ad Ascalōnem nāvigiō dēscendērunt, arma, ēscās et armenta īnfīnīta addūxērunt, omnemque bellī apparātum cōpiōsum, et quod urbem Ierusalem et exsulēs Chrīstiānōs obsidēre dēcrēvērunt. Gēns enim pūblicānōrum, et gēns nigerrimae cutis dē terrā Aethiopiae, dicta vulgāriter Azepart, et omnēs barbarae nātiōnēs que erant dē rēgnō Babylōniae illīc ad urbem Ascalōnem conventum habēre [0557C] statuērunt. Dux vērō Godefrīdus et quī cum eō erant, Robertus Flandrēnsis, Tankradus et Eustachius, frāter ducis, compertā fāmā adventantium cōpiārum armōrumque gentīlium, juxtā montāna quae prōcēdunt ab Ierusalem hospitātī sunt. Deinde, missā lēgātiōne comitī Reymundō Ierusalem et Robertō Northmannōrum prīncipī, omnia aperīrī jubent: Quanta scīlicet collēctiō gentīlium Ascalōnem occupāverit, et viam usque Ierusalem habēre cōnstituerit. Unde eōsdem prīncipēs cum omnī manū equitum et peditum ad resistendum īnfidēlibus accersunt. Petrum vērō Eremītam et Arnolfum, quem cancellārium ac cūstōdem sepulcrī Dominī cōnstituerant, cum lignō Dominī adesse monuērunt ad Ascalōnem in occursum turmīs īnfidēlium sine aliquā dīlātiōne; [0557D] sed paucōs tamen fidēlēs in tuitiōne ac dēfēnsiōne urbis remanēre dēcrēvērunt.




CAP. XLIĪ. - Pōpulus ā praedā gentīlium praemūnītus abstinet.




Hīs itā dispositīs et exercitū per urbem diffūsō, admonitī ex lēgātiōne ducis et comprimōrum, equōs et arma brevī intervāllō dēposita reparant et resūmunt, et iter in cornibus, et tubīs, et mūsicīs, et citharīs omnīque vōce exsultātiōnis et laetitiā per montāna īnsistentēs, ducī Godefridō in terminīs Ascalōnis resīdentī conjūnctī sunt, per prāta et loca campestria hospitātī. Sōlus cōmēs Reymundus, adhūc stimulō invidiae saeviēns adversus ducem Godefridum, eō quod turrim Dāvīd āmīserat, invītātus venīre [0558A] nōluit cum omnī manū suōrum sequācium, dōnec dēnuō ā duce cūnctīsque prīncipibus minīs pulsātus et admonitus, tandem et cōnsiliō suōrum et blanditiīs fidēlium virōrum, exsurgēns atque per montāna rēgiā viā incēdēns, cum ingentī manū suōrum ducī et praedictīs prīncipibus in campestrīhus associātus est. Armenta, camēlī, asinī, bovēs, būflī et omne genus domesticī pecoris ā Sarracēnīs in iīsdem campestribus in multitūdine gravī dolōsē praemissa erant et dispersa, ut populus Chrīstiānus ex concupiscentiā raperet et cōgeret, praedaeque animum adverteret, ut, sīc rāpīnīs impedītus, facilius ab hoste superārētur. Sed quīdam nōbilissimus ex Sarracēnīs, quondam urbis Ramētis praefectus, quī pācem et foedus, superātā Ierusalem, cum duce iniit, nunc [0558B] in auxilium ipsīus ducis Godefridī, licet gentīlis, fidēlī intentiōne adveniēns, dolōsitātem Babylōniōrum ēnucleat, dīcēns: Armenta nōn aliam ob causam Sarracēnōs, Ārabēs cūnctōsque gentīlēs praemīsisse nisi ut peregrīnōs impedīrent, quō magis praedae quam dēfēnsiōnī studērent. Hāc praemonītiōne gentīlis prīncipis dux et ūniversī rēctōrēs Chrīstiānī exercitūs rem praecaventēs, ēdictum in omnī catholicā legiōne statuunt, ut, quīcunque dē peregrīnīs praedam ante praelium contigerit, auribus et nāribus truncātus pūniātur. Juxtā verbum et ēdictum istud omnēs ā vetitō manūs continuērunt, sōlum quod vīctuī hāc nocte sufficeret contrāxērunt.




CAP. XLIIĪ. - Praefectō gentīlī dux expōnit cūr populus pergat ad praelium.




[0558C] Alterā autem diē, prīmā aurōrā radiante, ūniversus populus Deī vīvī bellō armātur, in vōce exsultātiōnis et omnī dulcī modulātiōne jūcunditātis, citharīs et mūsicīs, tanquam ad convīvium pergentēs, laetātī sānctae crucis signāculō ab Arnolfō, Petrō caeterīsque sacerdōtibus mūnītī et signātī, cōnfessiōnis pūritāte cōnfortātī sunt, sub quōrum anathēmate rūrsus praeda et aliqua rapīna ante agōnem interdicta est. Praefectus autem cīvitātis Ramētis vidēns populum in tībiīs, citharīs, musīcārumque sonīs, ac vōce exsultātiōnis jūcundārī et psallere, tanquam ad epulās omnium dēliciārum invītātī essent, admīrātus est vehementer, et ducem super hīs scīscitātur, dīcēns: «Mīror, et sufficienter mīrārī nequeō, unde populus hic in tantā laetitiā in vōce [0558D] exsultātiōnis glōriētur, quasi ad convīvium itūrus, cum hodiē mors illī praesēns sit, et praesēns martyrium ūniversōs praestolētur, et varius sit ēventus bellī; atque multa nunc et intolerābilis virtūs ad versāriōrum congregāta, nōn procul hinc castra sua locāverit.» Ad haec dux, fidē Chrīstī plēnus et spīrituālī respōnsiōne īnstrūctus, scīscitantī virō super hīs sapienter exposuit, cūr in spē hodiernae mortis praesentisque praeliī, ingentī gaudiō dulcīque melōdiā Chrīstiānus populus dēlectārētur. Dīcēbat enim: «Populus hic, quem vidēs et audīs in vōce exsultātiōnis adversus inimīcōs properāre, et praelium in nōmine Dominī Jēsū Chrīstī, Fīliī Deī vīvī, committere, scītō quod certus est hodiē dē corōnā rēgnī [0559A] coelōrum: et quia ad meliōrem trānsībit vītam, in quā prīmum fēlīcius incipiet vīvere, sī prō ejus nōmine et grātiā in hōc praeliō morī meruerit. Ideō in gaudium et jubilātiōnem cor nostrum ērigitur; quia sī forte corruērīmus in manū inimīcōrum, potestātem habet Dominus Jēsus, Deus noster, animās nostrās in paradīsō glōriae suae collocāre. Idcircō nōn timēmus mortem ante inimīcōrum impetum; quia certī sumus post temporālem mortem, dē certā illīus retribūtiōne. Hōc vērō signum sānctae crucis quō mūnimur et sanctificāmur, procul dubiō spīrituāle nōbīs scūtum est contrā jacula inimīcōrum, et in eōdem spērantēs, tūtius adversus perīcula cūncta stāre audēmus. In hōc utique lignō sānctae crucis redēmptī sumus dē manū mortis et īnfernī ac potestāte angelī [0559B] nēquam. Et in sanguine Dominī nostrī Jēsū Chrīstī, Fīliī Deī vīvī, ab omnī inquināmentō veteris errōris ēmundātī, fīdūciam habēmus vītae aeternae.




CAP. XLIU. - Plēbs Chrīstiānōrum cruce signātā in occursum pergit armātīs.




Ducis respōnsiōne audītā, rogātur per perennis vītae īnstrūctiōnem suprā dictus gentīlis, ut cum et ipse causā Chrīstiānissimī ducis et catholicī populī contrā gentem et cōnfrātrēs suōs pugnātūrus esset, eōdem sānctae crucis signāculō mūniātur et sānctificētur, quātenus fidē et spē ejusdem sānctae crucis et crucifīxī incolumis ab armīs et inimīcōrum īnsidiīs cōnservārētur. Utrum autem statim aut post bellum baptismum suscēperit incertum habēmus, praeter quod quīdam profitentur [0559C] quod, vīsā virtūte et victōriā Chrīstiānōrum, baptismī grātiam percēperit. Hujus vērō sānctae crucis signāculō dē manū Arnolfī ūniversō coetū Chrīstiānōrum ūnā cum gentīlī prīncipe sānctificātō, ad arma sūmenda, lōrīcās induendās, aciēs ōrdinandās et vēxilla in hastīs extollenda omnium fit labor et intentiō. Nūlla armentōrum et vetitī gregis fit concupīscentia, sed praemissī gregēs et armenta ad dēcipiendōs fidēlēs Chrīstī, splendōre armōrum, galeārum clypēōrumque stupēscunt, et vehementī strepitū ac clāmōre exercitūs attonitī, admīrantur. Unde ērēctīs auribus stupefactī, et immōbilēs diū persistentēs, tandem sociantur equitibus et peditibus, et sīc armātīs permistī cuneīs, cum euntibus ībant, et cum stantibus stābant, atque nūbem pulveris [0559D] multiplicantēs, Sarracēnīs rem ignōrantibus et cum suā multitūdine cōpiōsā ā longē stantibus, timōrem aspersērunt.




CAP. XLU. - Quāliter fuerit eōrum aciēs ōrdināta.




Chrīstiānīs deinde ā montānīs ēgressīs et in valle ac locō campestrī cōnsistentibus, ubi Sarracēnōrum, Ārabum, Maurōrum, pūblicānōrum tentōria fīxa erant et aciēs ōrdinātae, gregēs et ūniversa armenta, quae nēmō dīnumerāre poterat, sponte sēgregāta et dīrēcta sunt sine rēctōribus et sine magistrīs ad locum satis vīcīnī pāscuī, ac sī dīvīnō nūtū praemonita et jussa ultrō cuneīs catholicīs cēderent, nē forte eīs impedīmentum fierent, sed ut ibīdem in locō pāscuī persistentēs ā Chrīstiānīs post victōriam reperīrī [0560A] possent. Nec mōra, sēgregātīs pecudibus et vīsīs īnfidēlium turmīs, aciēs Gallōrum, sīcut cōnstitūtae erant, hae in fronte, hae ā dextrīs et sinistrīs, aliae ad extrēmum pugnātūrae, bellō aptantur. Ūniversī vērō equitēs et peditēs circā sua signa et vēxilla catervātim cōnferuntur. Godefridus dux, et summus post Dominum dominātōrum Ierusalem, cum duōbus mīllibus equitum et tribus peditum in omnī armātūrā lōrīcārum, galeārum, clypēōrum, lanceārum et sagittārum, portās Ascalōnis obsēdit, nē ūlla vīs inhabitantium ab urbe hāc parte ērumperet, Gallōsque retrō post terga imprōvīsōs impugnāret. Comes vērō Reymundus ā dextrīs versūs poenāria spatiōsa ac dēnsissima quae extrā mūrōs erant cum ingentī manū suōrum aciem suam dīrigēbat ut, bellō ingruente, [0560B] sociīs vīrēs et opēs augēret, cordaque metū flūxa ab īnstantī sublevāret angustiā. Robertus Northmannōrum prīnceps et Robertus Flandrēnsis, Olivērius dē Jussī, Gerhardus dē Kerēsī, Reynardus dē Tul, dēnsātā fronte aciēs ā sinistrīs contrā Maurōs et omne genus gentīlium in campestribus moderābantur ad committendum praelium. Ūniversī autem equitēs et peditēs Chrīstiānōrum conglobātī in signīs et vēxillīs ad resistendum illīc pārī animō cōnstitērunt.




CAP. XLUĪ. - Post altera discrīmina pars inimīca diffūgit.




Sīc utrīnque faciē ad faciem obsistentibus, crūdēle bellum inhorruit. Nam Azopart, quī flexīs genibus suō mōre bellum solent committere, praemissī, in fronte bellī graviter sagittārum grandine Gallōs impugnāvērunt, [0560C] tubīs et tympanistrīs intonantēs, ut tam horribilī sonitū equōs et virōs perterritōs ā bellō et locīs campestribus absterrērent. Habēbant etiam iīdem Azopart, virī horridī et teterrīmī, flagella ferrea et saevissima, quibus lōrīcās et clypeōs gravī ictū penetrābant, equōs in frontibus percutiēbant, et sonitum terribilem per ūniversa agmina fidēlium faciēbant. Gēns vērō Arabum, et Sarracēnōrum ac pūblicānōrum nunc lanceīs, nunc sagittīs, nunc fundibūlīs et omnī genere armōrum in mīllibus suīs accēdentēs, adversus Chrīstiānōrum aciēs dīmicābant, praelia multiplicantēs et plūrimum diēī cōnsummantēs. Ēcontrā Chrīstiānōrum manus exigua adversus tot mīllia innumerābilia mediō involvitur certāmine, incessanter praelia cōnserēns et hostīlēs [0560D] aciēs atterēns et attenuāns. Tandem bellō ingravātō, et gentīlium cuneīs Deō opitulante, contrītīs, tōtus exercitus rēgis Babylōniae fugam iniit; et per agrōrum plānitiem versus maritima dīspersus, tendēbat ā faciē caedentis et persequentis.




CAP. XLUIĪ. - Dē nece et spoliīs occīsōrum.




Godefrīdus dux, Rēymundus comēs, Ēustachius, Tankradus, Cūnō dē Monte acūtō et fīlius ejus Lambertus, videntēs quod gentīlium exercitūs et eōrum virtūs dēficiēns cēdēbat, in impetū equōrum et vehementī concursū ac clāmōre pedestris vulgī mediīs advolant hostibus; et nimiā caede inter eōs saevientēs, plūrimum auxiliī frātribus contulērunt. Ārabēs vērō caeteraeque gentēs, ut perspexērunt quod deinceps berlum sufferre nōn possent, dispersī [0561A] et contrītī, per campōs et angustās sēmitās fugam arripiunt. Sed undique ab īnsequentibus victoriōsīsque mīlitibus ut miserae pecudēs passim perimuntur. Hōrum īnfīnīta pars cum vīcta cēderet, īnsecūtiōne Chrīstiānōrum oppressā, spē salūtis et causā effugendī, ad nāvēs et maritima contendit. Ubi comēs Rēymundus cāsū illīs occurrit, quōs crūdēliter caedēns et īnsequēns, in profundum maris fugientēs submergī ad tria mīllia crēbrā armōrum percussiōne arctāvit. Sarracēnōrum autem cohortibus sīc atrōcī caede perterritīs, et aliīs ad mare fugam meditantibus, aliīs ad pōmāria, plūrimīs vērō portam Ascalōnis intrāre quaerentibus, ūniversī victōrēs Chrīstiānōrum diffūsī sunt per tentōria gentīlium, aliī rapientēs pretiōsam purpuram, aliī vestēs et vāsa [0561B] argentea plūrimamque massam utriusque metallī pretiōsiōris, aliī camēlōs, mūlōs, equōs, dromedāriōs cum asinīs fortissimīs; et cuique praedae, sīcut jejūnī et longā abstinentiā mācerātī, nunc tōtīus beīlī immemorēs. manūs suās īnferēbant.




CAP. XLUIIĪ. - Populus rapīnīs inhiāns sternitur, manus continēns superior efficitur.




At gentīlēs, quōrum innumerābilis multitūdō adhūc in littore maris et campestribus locīs abundābat, videntēs quōmodo populus Galliae rapīnīs et praedīs tōtus inhiābat et ab īnsecūtiōne cessāverat, usquequāque relictīs sociīs, et signō tubārum et cornicinum readūnātīs vīribus suōrum, virōs praedae intentōs et bellī oblītōs, virīliter incurrunt, gravī strāge perimentēs incautōs, tōtamque victōriam [0561C] Chrīstiānōrum cruentam reddidissent, nisi dux Godefridus, prīnceps summus Ierusalem, quī versus montāna extrēmās aciēs dīrigēbat, perīculum illōrum cōnsīderāns, et quia avāritiā essent caecātī, sine mōrā in faciem inimīcōrum advolāns, praedam prohibuisset ūniversōsque cum jūrgiō ad dēfēnsiōnem sīc hortātus fuisset, dīcēns: «Ō virī rebellēs et incorrigībilēs, quis vōs fascināvit, ut ad praedam vetitam et illicitam manūs vestrae converterentur, dōnec inimīcī vestrī, Deō auxiliante, in gladiō corruissent! Ēia, relinquite praedam, et hostibus īnsistite, et nōlīte cēdere nunc īnsurgentibus, et amāram dē vōbīs vindictam quaerentibus.» Dīxit, et mediās perrumpēns aciēs strictīs mucrōnibus, in manū suōrum [0561D] sequentium grave hostium reddidit exterminium; et tunc ūniversōs ā praedā revocātōs sēcum accīvit in opus bellī repetītī. Rūrsus superātī gentīlēs terga vertunt, ab armōrum crēberrimīs ictibus ad Ascalōnis urbem fugam mātūrantēs.



CAP. XLIX. - Item dē nece perditōrum.




Dux vērō et quī cum eō erant, fugientēs persequēbantur tam equitēs quam peditēs, et nūllō intervāllō ā tergō adversāriōrum abfuērunt; sed in caede gravissimā persequentēs, usque ad portam Ascalōnis eōs persecūtī sunt. Fortūnātī quī in portam receptī sunt, aut intrōmittī potuērunt. Nam tantā pressūrā fugiendī et intrandī Sarracēnīs in ipsīs foribus urbis fuisse refertur, ut duo mīllia et amplius occīsōrum et suffōcātōrum sub pedibus intrantium [0562A] hominum, equōrum et mūlōrum in foribus et ante forēs exstīncta perierint. Postrēmī vērō et in fugā tardiōrēs, videntēs hinc et hinc angustiās animae suae et difficilem portārum introitum, et in hōc horrōre armōrum jānuīs clausīs sē ab urbe exclūsōs, arborēs palmārum, aliī rāmōs olīvārum aut fīcōrum cōnscendere properābant, ut saltem rāmōrum foliōrumque dēnsitāte latēre vel līberārī possent. Sed peditēs Chrīstiānī nimium propinquī, miserōs in arboribus vīsōs et patefactōs subitō sagittā trānsfigēbant, et quasi avēs volātilī tēlō percussās, ab ipsīs arborum rāmīs moribundōs humī prōcumbere, plūrimumque terrae cōgēbant operīre.



CAP. L. - Quandō praelium hoc commissum sit, et dē ibīdem gestīs.




[0562B] Sextā fēriā, prīdiē Īdūs Augustī mēnsis, commissum est hoc praelium ā vīgintī mīllibus Chrīstiānōrum adversus trecenta mīllia gentīlium, Sarracēnōrum, Arabum, pūblicānōrum, Maurōrum dē terrā Aethiopiae. Quōrum trīgintā mīllia in apertā campōrum plānitiē cecīdisse nōbīs retulērunt, quī in eōdem certāmine praesentēs adfuērunt, praeter duo mīllia suffocātōrum et occīsōrum in portā urbis, et absque hīs quī, armōrum perīcula vītāre exīstimantēs, undīs abyssī maris submersī sine numerō periērunt. Nūllī vērō Chrīstiānōrum virī nōminātī illīc cecīdērunt, praeter paucōs pedestrīs vulgī, ut procul dubiō ā vēridicīs frātribus compertum est. Hāc fugā et contrītiōne gentīlium ac Chrīstiānōrum victōriā, longissimā hastā argentō opertā per tōtum, [0562C] quod vocant Standart, et quae rēgis Babylōniae exercituī signum praeferēbātur, et circā quam praecipua virtūs dēnsābātur, ad quam vīctī et dissipātī revertēbantur, capta est ā Robertō Northmannōrum prīncipe, et in templum Dominicī sepulcrī trānsmissa, et usque in hodiernum diem ob memoriam victōriae Chrīstiānōrum attitulāta est. Nunc ergō hāc bellōrum tempestāte sēdātā, atque Merauī, quī secundus ā rēge in omnī dēcrētō et cōnsiliō habētur, cum tōtā gente suā triumphātō, Chrīstiānīs laetitiā praedārum tam in tentōriīs quam armentīs, camēlīs, buflīs, asinīs, ovibus, hircīs, bōbus, cūnctīsque rēbus tribuitur. Quibus plūrimī onustī et refocillātī, tōtā nocte gradientēs, in gaudiō cordis et vōce exsultātiōnis Ierusalem reversī sunt, ante sepulcrum sānctissimum [0562D] Deō laudēs et grātiās super omnibus referentēs quae eīs prōsperē et glōriōsē accidērunt.




CAP. LĪ. - Comēs Reymundus Ascalōnem et Asur contrā Chrīstiānōs cōnsiliō suō obfīrmat.




Dux Godefridus, readūnātīs sociīs equitum et peditum circiter duo mīllia, urbis Ascalōnis portās in omnī latere obsēdit, ut cīvēs et mīlitēs ex novā caede et recentī victōriā stupefactī ac trementēs cīvitātem redderent, ultrā dēspērantēs rēgis Babylōniae auxilium, cum tōtīus rēgnī suī virtūs congregāta vehementer nunc attrīta fuerit et dissipāta. Vērum ubi aliquid noctis prōcessit, plūrimumque cōnsiliī Ascalonītae dē urbis redditiōne et vītae intercessiōne iniissent, comes Reymundus, invidus omnis glōriae ducis Godefridī propter turrim Dāvīd, quam āmīserat, [0563A] Sarracēnōrum cīvibus occultam in hunc modum mīsit lēgātiōnem: «Estōte virī fortissimī, et minīs ducis Godefridī nē terreāminī, urbem in manūs ejus reddentēs; quia ūniversī prīncipēs nostrī reditum in terram cognātiōnis suae post perāctum bellum habēre dēcrēvērunt; et exiguam manum pugnātōrum hāc nocte circā urbem cum illō remanēre sciātis.» Hāc comitis lēgātiōne et sōlāmine cīvēs ac mīlitēs animātī, et ā redditiōne urbis et dandīs dextrīs āversī, ortō sōle, in moenibus ad dēfēnsiōnem cōnstitērunt, sagittīs, fundibūlīs, omnīque armōrum genere ducem cum suīs ab obsidiōne urbis arcentēs. Dux autem vīsā illōrum audāciā et repugnātiōne, et quia dē omnibus suīs nōn amplius quam septingentī equitēs sēcum remānserant, et quia īnstīnctū et [0563B] suāsū ejusdem comitis ūniversī prīncipēs abierant, in littore maris viam continuantēs, mōvit et ipse castra ab obsidiōne, viā rēgiā secus maritima usque ad cīvitātem Assur praecēdentēs comprimōrēs cōnsecūtus. Illīc comes Reymundus per diēī ūnīus et noctis spatium obsidiōnem circā cīvitātem Assur ēgerat, arbitrāns ex novā caede et recentī victōriā cīvēs concussōs urbem in manū ejus redditūrōs. Plūrimās etiam minās et terrōrēs cīvibus īnferēns, interdum vītam et salūtem et omnem grātiam ab eō cōnsequī, sī redderent urbem, prōmittēbat. Sed ducis Godefridī adventū compertō, cōnscius dolī adversus eum quem per invidiam fēcerat, cum omnī comitātū suō ab obsidiōne Assur recessit, hortātus cīvēs nē Godefridum expavēscerent, et nē aliquā [0563C] minārum illātiōne aut bellicō impetū urbem illī aperīrent, plūrimum contestāns quia nūllus prīncipum quī praecesserant, illī ad auxilium redīret.




CAP. LIĪ. - Dux et comes Reymundus pācificantur.




Tāliter cīvēs adhortātus ad impedīmentum ducis, iter mātūrāvit, et in regiōne, quae est inter Caesarēam et urbem Caiphās, juxtā fluvium quemdam dulcis aquae, Robertō Flandrēnsī, et aequīvocō suō, Robertō Northmannōrum prīncipī, caeterīsque prīmōribus associātus est. Godefridus dux ad Assur veniēns, cīvitātem per diem obsēdit, sī forte aliquō ēventū aut timōre Assyriīs incussō, in manū ejus trāderētur. Sed Reymundī suāsiōne et attestātiōne hōs sīcut Ascalonitās rebellēs ac resistentēs inveniēns, trīstī animō dīvertit ab urbe, et admonīvit sociōs ut Reymundum [0563D] in castrīs impeterent, et omne nefās, quod adversus sē ēgerat, in caput illīus redderent. Quī statim lōrīcīs indūtī, dum vēxillīs ērēctīs in castra veniunt, et in comitem animō īrātō tendere disposuissent, Reymundus vērō pariter ex prōvidentiā armātus ad resistendum illī occurrere dēcrēvisset, Robertus Flandrēnsis et caeterī virī magnificī intervēnērunt, virōs graviter arguērunt, quōs tandem utrīnque multō cōnātū plācātōs in concordiā redūxērunt.




CAP. LIII. - Prīncipibus repatriāre cupientibus dux valedīcit, et cīvēs Asur ducī confaederantur.




Jam Deō et Dominō nostrō Jēsū Chrīstō favente, hīs in concordiam reductīs, Robertus Flandrēnsis, [0564A] Robertus prīnceps Northmannōrum, Reymundus pariter dē Prōvinciā et ūniversī prīncipēs reditūs suī intentiōnem ducī aperiunt, ac benevolum in omnibus quae habēbant in animō humilī et mānsuētō habitō colloquiō invēnērunt. Dux vērō in cūnctīs voluntātī frātrum satisfaciēns, Jerusalem remeāre dēcrēvit, eō quod potestās urbis in tuitiōne et dēfēnsiōne ipsīus collāta sit; et diū colla sociōrum amplexāns, et omnēs benignē deōsculāns, obnīxē cum lacrymīs precātur eōs in bonō commendāns ut suī memorēs existant, et cōnfrātrēs Chrīstiānōs admoneant, quātenus ad Dominī sepulcrum venīre nōn dubitent, ac sibi caeterīsque cōnsociīs in exsiliō remanentibus, auxiliō dē dīē in diem adversus tot barbarās nātiōnēs concurrant. Virī vērō et cīvēs [0564B] Assur, audītō quod dux remeābat, et cum Reymundō caeterīsque in concordiam redierat, dē salūte urbis et pāce foedus cum duce pepigērunt, obsidēs tribūtōrum et cīvitātis cōnstituentēs illī. Ipsī pariter ab eōdem duce prō stabilitāte fideī et pācis Gerhardum sibi dēvōtum mīlitem, ortum dē castellō Avennīs, obsidem suscēpērunt.



CAP. LIU. - Dē caeterīs fidēlibus repatriantibus.




Et ecce tot praeliīs, tot labōribus omnibus saeculīs inaudītīs in victōriā et bonō fīne complētīs, duce quoque et ūniversīs sociīs mūtuō commendātīs, magnī et pusillī, prīmōrēs et subditī, in terram nātīvitātis suae reditum parant ā diūtinō exsiliō, et palmās victōriae in manū suā referunt, prae nimiā pietāte lacrymīs affluentēs super frātribus in exsiliō relictīs. [0564C] Quibus, ōsculō dīlēctiōnis datō, valedīcentēs, viam remēnsī sunt per eāsdem cīvitātēs et montium difficultātēs juxtā mare Palaestīnum, quā et vēnerant in Ierusalem: ubi illīs ab omnibus praedictīs cīvilātibus, Ptolemāide, Tȳrō, Sidōne, Trīple, Baurim et reliquīs cīvitātibus, licentia concessa est vēndendī et emendī vītae necessāria. Ab omnī dēnique impetū et īnsidiīs ā faciē eōrum omnēs gentēs urbēsque eārum quiēvērunt, pavidae et tremefactae super contrītiōne rēgis Babylōniae et victōriā quae ipsīs fidēlibus ā Deō vīvente collāta est. Sīc igitur sēcūrē et pācificē loca haec trānseuntēs, pauca quidem arma habentēs, sed palmās in signum victōriae manibus portantēs, in regiōnem cīvitātis Gybēl frūgibus et vīneīs opulentissimam dēclīnāvērunt: ubi procul ā [0564D] moenibus urbis propter loca rīvīs et pāscuīs commoda, apertā campōrum plānitiē, tabernācula extendentēs, duōbus diēbus bonīs ūberrimīs terrae illīus dēlectātī sunt.




CAP. LU. - Boemundus Lāodicēam, Chrīstiānōrum urbem, obsēdit.




Hīs itaque in locīs dum moram facerent, nūntiātum est illīs quōmodo Boemundus, avāritiā aggregandī et acquīrendī īnsaturātus, Lāodicēam, urbem et habitātiōnem catholicōrum Graecōrum, longā obsidiōne occupāsset; turrēsque duās cīvitātis, in littore maris sitās, magistrās urbis ā nautīs tribūta exigentīs, jam captās invāsisset auxiliō et nāvālī assultū Pīsānōrum et Genuēnsium; cūstōdēsque catholicōs [0565A] aliōs trucīdāsset, aliōs vīsū excaecātōs ab ipsārum arcē ējēcisset. Sed Pīsānī et Genuēnsēs nōn nimium super hīs injūriīs crīminandī sunt: nam ex ōre Boemundī longē aliter quam rēs esset intellēxērunt. Unde falsā illīus adhortātiōne dūcentīs nāvibus praedictās turrēs vallāvērunt, et mālīs nāvium prōcērā longitūdine nūbēs tangentibus et sportās vīmineās in summitāte affīxās continentibus, cūstōdēs praesidiōrum graviter oppressērunt, crēberrimīs lapidum et sagittārum ictibus ā superveniente arbore turrēs et virōs impugnantēs. Audītō enim Pīsānōrum et Genuēnsium adventū, Boemundus, prīnceps subdolus et frāter avārus, ab Antiochīā sex mīlliāribus Lāodicēae vīcīna illīs occurrēns, omne malum et grande nefās dē cīvibus Lāodicēae referēbat: hōs [0565B] enim noxiōs esse Chrīstiānōrum calumniātōrēs, ut sīc omnium animōs in odium cīvium et urbis obsidiōnem facilius hōc concitāret īnstīnctū. Quārē factum est ut crēdulī verbī illīus prīmum turrēs obsidentēs, cūstōdēs eārum in dēditiōnem cōgerent; dehinc turribus suā arte vel vī superātīs, urbem cingerent. Quī gravī et longō assultū cīvēs vexantēs, jam trāns vallum mūrōrum pontēs duōs potenter locāvērunt, per quōs usque ad moenia facilius ipsīs patēret accessūs, et sīc urbs angustiāta in brevī Boemundō redderētur. In proximō enim fuit ut cīvitās applicitīs huiusmodī ingeniīs caperētur, cīvēs pūnīrentur, et Boemundō omnia injūstē trāderentur. Injūstē quidem, nam in obsidiōne Antiochīae eādem Lāodicēā nāvālī obsidiōne et assultū [0565C] Winemārī dē Bulōniā, pīrātārum magistrī, et quōrumdam Chrīstiānōrum, cum praefātīs turribus superāta et capta est. Hī, collēctiōne nāvium ē dīversīs terrīs et rēgnīs contractā, scīlicet ab Antwerpīā, Tyla, Frisīā, Flandrīā, per mare Prōvinciālibus in terrā S. Aegidīī, dē potestāte comitis Reymundī, associātī, nāvigiō in circuitū orbis terrae usque ad ipsam urbem Lāodicēae appulsī sunt. Quam occupantēs et expugnantēs, Turcōs et Sarracēnōs, injūstōs dominātōrēs, in eā repertōs gladiō percussērunt, urbem vērō et ejus moenia apprehendentēs, comitī Reymundō cum ipsīs turribus post obsidiōnem Antiochīae contulērunt. Winemarus, magister et ductor pīrātārum, post haec ā Turcopolīs et mīlitibus rēgis Graecōrum [0565D] captus et carcerī dēputātus est; sed ducis Godefridī interventīōne post plūrimum temporis ā carcere et vinculīs ēductus est. Cōmēs vērō Reymundus post captiōnem Antiochīae, dēcrētō itinere suō in Ierusalem cum caeterīs, imperātōrī Cōnstantīnopolīs Lāodicēam cīvitātem Turcīs et gentibus ēreptam restituit et sīc fidem inviolātam illī reservāvit, Jūrāverat enim sibi, foedusque percusserat cum eō ūnā cum Godefridō et prīncipibus caeterīs, dē cūnctīs urbibus, castellīs et terrīs ad rēgnum ipsīus pertinentibus, nihil quidquam dē omnibus retinēre aut mentīrī. Hāc dē causā Boemundum prīncipēs, ab Ierusalem regressī et in terminīs cīvitātis Gybēl hospitātī, comperientēs Lāodicēam injūstē obsēdisse, ac imperātōrī comitīque Reymundō injūriam [0566A] fēcisse, nūntiōs cōnstituunt, quī eum amīcābiliter et pācificē ex lēgātiōne et rogātū Chrīstiānōrum cōnfrātrum, ab Ierusalem in victōriā Deī redeuntium, compellarent, quātenus ab urbis obsidiōne recēderet, nūllamque ultrā Chrīstiānīs calumniam īnferret.




CAP. LUĪ. - Epīscopus Pīsānus redeuntēs peregrīnōs humiliter salūtat.




Intereā dum ad hoc nūntiī ēligerentur, epīscopus Pīsānōrum, Dagobertus nōmine, cognitō adventū et reditū Chrīstiānōrum peregrīnōrum ab Ierūsalem, quōrum per plūrīnum tempus fāma nōta fuit aut memoria usque ad diem hanc, assūmptīs aliquibus virīs dē comitātū suō ēgregiīs, frātrēs adīre et vīsitāre contendit. Quibus inventīs in regiōne praedictā, [0566B] nūllō modō ā flētū prae gaudiō sē continēre potuit; sed in omnium majōrum atque minōrum colla ruēns, coepit cum lacrymīs ūniversōs dēosculārī, dīcēns: «Vērē et absque ūllā ambiguitāte fateor vōs fīliōs et amīcōs Deī vīventis, quī nōn sōlum rēbus vestrīs, urbibus, castellīs, praediīs, uxōribus, fīliīs ac fīliābus abrenūntiāvistis, sed etiam animābus vestrīs nōn pepercīstis, cum hanc Deī et Dominī nostrī Jēsū Chrīstī expedītiōnem, in tam longinquās et barbarās nātiōnēs facere nōn dubitāstis; totque adversa, ut compertum habēmus, prō Redēmptōris nostrī grātiā sustinuistis. Nōn est audītum ā Chrīstī nātīvitāte, ut aliquis Chrīstiānōrum exercitus, per tot rēgna et perīcula trānsiēns, Ierūsalem, in potentiā et virtūte, expugnātīs et ējectīs adulterīnīs fīliīs et [0566C] incolīs, obtinēret, ac loca sāncta mūndāret, atque in eā post victōriam ad tuendam magnificum Chrīstiānōrum prīncipem Godefridum exaltāret, sīcut dē glōriā et virtūte ejus et vestrā nunc accēpimus. Propter quod gāvīsī dēsīderiō videndī vōs, et salūtandī ac colloquendī hūc venīre dēcrēvimus.




CAP. LUII. - Mūtua collocūtiō epīscopī et peregrīnōrum.




Ad haec ā fidēlibus peregrīnīs venerābilī epīscopō sīc respōnsum est: «Sī Chrīstiānōrum prōsperitātī congaudētis, et salūtī arridētis, cūr Chrīstiānīs cīvibus, vidēlicet urbis Lāodicēae injūstē vim intulistis, turrēs eōrum cēpistis, cūstōdēs trucidāstis, et adhūc urbem obsidiōne vastāstis?» Hīs audītīs, epīscopus [0566D] benignē et patientī animō excūsāvit sē, ac sē suōsque in omnibus ignōranter dēlīquisse profitētur, dīcēns: «Mundī ā sanguine hōc sumus. Nam cum rudēs ac tōtīus gverrae ignārī nāvigiō ad hās partēs vēnissēmus, Boemundus ab Antiochīā nōbīs obviam factus est, quī cīvēs Lāodicēae falsōs Chrīstiānōs esse asseruit; eōsdem etiam semper Chrīstiānīs confrātibus adversārī, et tradītōrēs peregrīnōrum apud Turcōs et Sarracēnōs fuisse illōs summopere referēbat. Ad hoc ulcīscendum, opem et virtūtem nostram precātus est. Nōs vērō verbīs et assertiōnibus illīus crēdentēs, hōsque cīvēs scelerātissimōs aestimantēs, vīrēs et opem sibi ad obsīdendam urbem et ejus habitātōrēs contulimus, et obsequium nōs praestāre Deō in occīsiōne illōrum arbitrātī sumus. Sed nunc [0567A] vēritātem ex ōre vestrō nōvimus, quōmodo invidiā et avāritiā, nōn Deī grātiā, hōs Boemundus persequitur; et nōs miserē dēcēpit ad obsīdendōs et pūniendōs Chrīstiānōs. Et ideō sīne mōrā ad nostrōs reditūrī, rem aperiēmus, et sīc ab urbe eōs et ab omnī impugnātiōne cohibēbimus.»




CAP. LUIIĪ. - Boemundus, nōlēns obsidiōnem solvere, dēseritur ab omnibus.




Hōc dictō, nūntiī ab exercitū Hierosolymītārum cum Pīsānōrum epīscopō prōfectī sunt. Sed Boemundum in nimiā avāritiae suae pertināciā reperientēs, lēgātiōnem cōnfrātrum et comprīmōrum benignē sibi aperuērunt quātenus ab urbe Lāodicēā arma et vīrēs suās āmovēret, nē ergā imperātōrem Graecōrum fidem prōmissam mentīrentur, et reditūs suī [0567B] impedīmentum gravissimum in rēgnō illīus patērentur. Boemundus vērō, audītīs nūntiōrum verbīs, petītiōnem et admonitiōnem fidēlium prōrsus sprēvit, et nunquam sē recessūrum ā mūrīs et moenibus Lāodicēae asseruit, dōnec urbs et cīvēs suae mancipārentur ditiōnī. Nūntiī autem omnia respōnsa et aspera verba Boemundī ejusque impatientiam ad exercitum referentēs, prīmōribus indicant, ac īrās omnium vehementer acuentēs, eō animōs illōrum commovent, ut arma acquīrī et bellō aptārī ūniversī, parvī et magnī, monērentur. Ad haec epīscopus, Boemundī intentiōne et respōnsiōne cognitā, in castra et classēs suōrum dēscendēns, ūniversōs quī in suō erant comitātū causam ēdocuit et commonitiōnem Chrīstiānī exercitūs. Sīc cūnctōs Pīsānōs [0567C] et Genuensēs, in Dominō Deō compūnctōs, ab obsidiōne urbis et auxiliō Boemundī revocāvit, nē ultrā ad subveniendum manum in cīvēs mittere praesūmpsissent. Boemundus ergō vidēns sē auxiliō dēstitūtum, vīrēsque suās nimium attenuātās, et quod fidēlēs Chrīstī ac prīncipēs bellō et vī armōrum eum āmovēre cōnspīrāssent, vespere coēlōs terrāsque obumbrante, ab obsidiōne mūrōrum procul cum omnī manū suā sēcessit, et cōnfrātrum voluntātī, nesciō amōre an timōre, nōlēns volēnsque, obtemperāvit.




CAP. LIX. - Armātī fidēlēs Lāodicēam pervenientēs, Boemundum fūgisse reperiunt.




Crāstinā vērō diē per ūniversum mundum relātā, omnis multitūdō peregrīnōrum armīs et lōrīcīs induuntur; [0567D] et iter īnsistentēs, plūrimumque diēī perāctō, Lāodicēam pervēnērunt in vēxillīs ostreīs tubārumque multitūdine. Sed nūllam contrādictiōnem sibi resistentium invenientēs, pācificē portās [0568A] cīvitātis ultrō sibi ā cīvibus patefactās introiērunt in omnī susceptiōne benignā. Boemundum enim procul abstitisse, et abhinc usque ad dīmidium mīlliāre cōnsēdisse, eīs nūntiātum est. Comes ergō Reymundus cum quīngentīs frātribus suae societātis mūnītiōnem urbis ingressus, suum vēxillum, quod erat nōtissimum, in ēminentiōris turris ērēxit cacūmine, cūstōdiā suōrum per ūniversās Lāodicēae turrēs locātā. Caeterī vērō frātrēs et comprīmōrēs per omnia aedificia domōrum extrā et īnfrā hospitandī grātiā dīvīsī sunt. Circiter vīgintī mīllia Hierosolymītānōrum erat numerus, quandō ab Ierusalem reversī, Lāodicēā cōnfīnia intrāvērunt, quibus omnium rērum vītae necessāriārum cōpia ā vēndentibus concessa est. Mēnsis enim September et Autumnī [0568B] tempus erat, quandō Lāodicēam pervēnērunt. Ubi praecipuā ūbertāte frūmentī, ūvārum, mustī, oleī et hordeī fruentēs, quīndecim diērum spatium laetanter perēgērunt, cīvibus urbis et peregrīnīs Pīsānīs ac Genuēnsibus omnem familiāritātis et affābilitātis mūtuam grātiam exhibentibus.




CAP. LX. - Boemundus Laodīcēnsibus reconciliātur, et quibusdam aliīs.




Inter haec mūtuae chāritātis gaudia utrīnque suī recordātī Chrīstiānī nōminis et commūniter habitae trībulātiōnis, passiōnis et prīstinae dīlēctiōnis, internūntiōs cōnstituērunt, quī Boemundum dē injūstitiā suā arguerent et dē concordiā interpellārent, quātenus compūnctus frātribus reconciliārī nōn abnueret, frātrēs quoque eum satisfacientem benignē in [0568C] concordiam et chāritātem reciperent. Boemundus, hīs audītīs nūntiīs, compūnctus super omnibus, in ūnitātem et dīlēctiōnem festīnanter redit. Etenim statūtō diē in campestribus Lāodicēae colloquiō habitō, praecipuē inter duōs comitēs Reymundum et Boemundum, dehinc inter aliōs pāx et amīcitia firmāta est, et omne vetus odium penitus exclūsum. Sīcque trīduō cum illīs Boemundus mōram faciēns, in obsequiō chāritātis victōriam Jerusalem scīscitātus est: post haec Antiochīam cum suīs reversus est. Robertus vērō Flandrēnsis, Robertus pariter Northmannōrum prīnceps, Gastus dē Burdeiz, Cuno dē Monte-Acūtō et caeterī comparēs, post aliquot diēs reditum nāvigiō cōnstituērunt ad terram nātīvitātis [0568D] suae. At comes Reymundus, metuēns Lāodicēam et Tortosam urbēs, quās difficilī labōre subiūgāverat, ex Boemundī avāritiā et instabilitāte āmittere, cum plūrimā manū suōrum sequācium remānsit.







Albert of Aix
Medīeval Latīn
The Latīn Library
The Classics Pāge

