[Albert] [of] [Aix]: <Historia|Historiā> Hierosolymītānae expedītiōnis








[ALBERT] [OF] [AIX]
<HISTORIA|HISTORIĀ> HIEROSOLYMĪTĀNAE EXPEDĪTIŌNIS
<LIBER|LĪBER> [XII]





CAPUT PRĪMUM. - Quāliter rēx [Baldewīnus] super obsidiōne Tyrī cōnsilium inierit. [0695D]




In annō secundō postquam [Sidon] <capta|captā> <est|ēst>, et [Tankradus] [Sareptam] percussit et obtinuit, rēx [Baldewīnus] <convocātā|convocāta> omnī <Ecclēsiā|Ecclēsia> [Ierusalem] ab ūniversīs locīs quae sub manū ejus erant, iniit cōnsilium quātenus <obsīderet|obsidēret> [Sur], quae adhūc rebellābat et [conchristiānīs] frātribus <terrā|terra> marīque calumniās īnferēbat, et ā tribūtīs et <pactō|pāctō> recesserat in omnibus quae <rēgī|regī> prōmīserat <mentīta|mentītā>. Ūniversīs vērō admonitīs, ac voluntāriīs ad hanc obsidiōnem inventīs, diēs <statūta|statūtā> <est|ēst> <quā|qua> convenīrent, et ex dēcrētō <rēgis|regis> positīs tentōriīs moenia vāllārent et [coangustarent].



[CAP]. IĪ. - Quod Tyriī contrā rēgem cum prīncipe Damascēnōrum foedus iniērunt et pepigērunt. [0696D]



<Tālis|Tālīs> autem <fāma|fāmā> ut in auribus Tyriōrum īnsonuit, vehementer perterritī iniērunt foedus cum quōdam [Dochīnō] prīncipe Damascēnōrum, ut tūtēlam et sōlātium ab eō cōnsequerentur, et thēsaurōs cīvitātis, et quae habēbant pretiōsiōra in <cūstōdiā|cūstōdia> et conclāvī Damascī ejus cōnsēnsū et <licentiā|licentia> dēportārent. Rogāvērunt etiam ut eīs virōs sagittāriōs et dēfēnsōrēs <urbis|urbīs> in auxilium mitteret in conventiōne solidōrum, vīgintī mīllium bȳzantiōrum sibi <suīs|sūis|suis>que dare prōmittentēs.




[CAP]. [III]. - Dē [Reinfridō] mīlite Chrīstiānō, cujus conductū nōbilēs Tyriōrum ā <rēge|rege> catēnātī sunt. [0697A]




<Hōc|Hoc> itaque <pactō|pāctō> [utrin]que sub <fide|fidē|fīde|fīdē> <datā|data> acceptō et firmātō, Tyriī cīvēs quemdam [Reinfridum] nōmine, <virum|vīrum> Chrīstiānum et illūstrem mīlitem <rēgis|regis>, mīlle bȳzantiōrum praemiō prōmissō et datō convēnērunt, quātenus ejus conductū in Damascum sarcinās thēsaurōrum suōrum <pācificē|pācifice> trānsferrent, et sine impedīmentō cum camēlīs et vehiculīs [repedarent]. [Reinfridus] vērō vir <levis|lēvis|levīs|lēvīs> et nōn multum pēnsāns, sī fidem ergā gentīlēs et incrēdulōs violāret, <ūniversa|ūniversā> <regī|rēgī> dētulit, ac diem <quā|qua> trānsitūrī erant in Damascum cum ūniversīs cōpiīs et rēbus pretiōsīs prōpalāvit, asserēns rēgem haec omnia posse capere ac retinēre sine contrādictiōne. <Hoc|Hōc> rēx audiēns, [0697B] <sine|sīne> <mōrā|morā|mōra|mora> peditibus ac mīlitibus <ducentīs|dūcentīs|dūcentis> <accītīs|accītis>, jussit viam <obsidēre|obsīdere|obsīdēre> et <cautē|caute> observāre per quās sēmitās <virī|vīrī> Damascum cum sarcinīs <profectūrī|prōfectūrī> erant. Et ecce in silentiō <noctis|noctīs>, cum omnia <solent|sōlent> <quiēscere|quiēscēre>, Tyriī cum camēlīs <suīs|sūis|suis>, [incomputābilī] aurō, argentō, ostrō et quibusque aliīs pretiōsīs <ōrnātīs|ōrnātis>, conductū praefātī [Reinfridī] viam Damascī vēnērunt. Cum <subitō|subītō> <rēgis|regis> īnsidiae in eōs irruentēs aliōs <occidērunt|occīdērunt>, aliōs tenuērunt, et thēsaurōs īnfīnītōs cum <purpurā|purpura> <pretiōsa|pretiōsā> et sēricō variī colōris et <operis|operīs> rapientēs, cum ipsō [Reinfridō], in vehiculīs camēlōrum et mūlōrum abdūxērunt




CAP. IU. - Quōmodo prīnceps Damascēnōrum Tyriīs subvēnerit, et quāliter eōsdem rēx obsēderit.



Thēsaurī mīrī et inaudītī illīc captī sunt, quōs rēx [0697C] līberālī manū mīlitibus longā nunc indigentiā oppressīs benignē largītus est. Hīs ita captīs, hīs occīsīs, paucīs vērō ēlāpsīs, Dochīnus, apud quem spērābant refugium, valdē molestātus, sine morā quīngentōs mīlitēs in sagittā et arcū perītōs ad urbem Tyriōrum dīrēxit ut praevenīrent rēgis obsidiōnem, et rēgī suīsque ab urbe resistentēs, in conventiōne solidōrum cīvibus subvenīrent. Rēx itaque [Baldewīnus] in virtūte et apparātū decem mīllium ā Ierusalem dēscendēns in vigiliā S. Andreae apostolī, cīvitātis moenia in āridō positīs castrīs occupāvit; ā marī vērō in ipsō urbis latere et portū nāvālis obsidiō nōn magnae virtūtis et armātūrae fuit. Prōmīserat enim rēx Graecōrum, illīc per aquās cōpiās adfūtūrās; [0697D] sed hieme incumbente, minimē collātae sunt.



CAP. U. - Quod rege urbem vāllante, Tyriī portīs ēgressī, sed mox mīrābiliter ā rēge repressī, quōsdam sēcum intrantēs occīdērunt.




Rēx autem, postquam obsidiōnem firmāvit et mūnīmine vallī sē suumque exercitum circumfodit, nē impetus adversāriōrum ex imprōvīsō irrueret, aggressus vī urbem, turrēs et moenia omnī genere bellicō oppugnāvit, dē diē in diem crēbrīs assuitibus iterātīs. Turcī vērō, quī in grandine sagittārum cōnfundunt et resistunt, ēcontrā per moenia et turrēs diffūsī, strāgēs et gravia vulnera Chrīstiānōrum nōn parcē multiplicābant, et ad portās et vectēs ferreōs concurrentium multitūdinem, lapidum incessābilī jactū, sulphuris quōque ac picis ferventis [0698A] effūsiōne suffocābant. Quōdam dēnique diē post plūrimōs assultūs et diūtinōs labōrēs, dum paulisper ā forīs respīrāret exercitus manūsque continēret ā bellī opere, dēintus vērō Tyriī et eōrum Turcī mīlitēs silentium tenērent, sed tamen cōnsilium iniissent quātenus in mōmentō ā portīs in impetū castra rēgis irrumperent; mox armīs resūmptīs, lōrīcā et galeā indūtī, subitō quāsdam portās aperientēs, in multitūdine gravī in apertam campōrum plānitiem, quam rēx et exercitus nunc bellī immemor habitābat, usque ad loca tentōriōrum concurrere ausī sunt, plūrimōs sagittīs transfigentēs, et clāmōre magnō et horrisonō tōtum exercitum commoventēs. Et ecce sine mōrā ūniversī mīlitēs Chrīstiānōrum attonitī, ē cūnctīs castrīs in armīs et lanceīs [0698B] lōrīcātī in faciem illīs advolant, et hinc et illinc plūrimā fortitūdine contendentēs; sed tandem Chrīstiānī praevalentēs, Tyriōs in fugam versōs in portam coēgērunt, sīcut utrīque, hī fugā vēlōcī, hī celerī īnsecūtiōne permistī, potenter urbem ingressī sunt. Turcī Tyriīque Gallōs jam sēcum urbem intrāsse contuentēs, reversī sunt in faciem sē ā tergō prementium; et fortiter obsistentēs ac moenia ascendentēs, exercitum adhūc intrāre contendentem omnī armātūrā jaculōrum reprimēbant, quousque in virtūte suā praevalentēs portās clausērunt et circiter ducentōs intrā mūrōs retinuērunt. Illīc [Willhelmus] dē [Wangēs], mīles glōriōsus et nōbilis, itemque [Willhelmus] mīrae audāciae et mīlitāris fāmae cum ēgregiīs sociīs equitibus et peditibus captī, sententiā [0698C] capitālī periērunt; caeterī complūrēs vinculīs catēnārum astrictī sunt.




CAP. VĪ. - Tyriī duās māchinās Chrīstiānōrum pīce et sulphure mīrābiliter combussērunt.




Deinde post diēs aliquot vidēns rēx assultū et lapidum tormentō sē cīvibus et mūrīs prōrsus nōn nocēre, duās fierī cōnstituit māchinās mūrōs plūrimā altitūdine supereminentēs, ac compōnī ōrdine duōrum coenāculōrum: quārum ūna ex sūmptū et labōre Eustachīī Grānāriī, praeclārī mīlitis et prīmī dē domō et cōnsiliō rēgis, ad unguem cōnstrūcta et ērēcta est. In hāc ergō īdem Eustachius cum ēlēctīs manēns tīrōnibus, Tyriōs māne, merīdiē, vespere per urbem gradientēs omnī genere jaculōrum aliōs [0698D] interimēbant, aliōs vulnerābant, per turrēs, moenia et omnia urbis loca speculantēs. Nōn minus ab alterā māchinā mīlitēs rēgis inibi cōnstitūtī, Turcōs Tyriōsque impugnābant, et sīc eōs ab ōstiō prōgressōs arcū Baleārī ferientēs perimēbant. Tyriī quoque ēcontrā lapidēs aptābant ad quassandās māchinās et eās inhabitantēs; sed māchinae coriīs taurīnīs, camelīnīs, equīnīs, crātibus vīmineīs vestītae, jactūs lapidum pālōsque ferreōs et ignītōs illaesae et immōbilēs sustinēbant. Tyriī, cernentēs quia hōc modō māchinīs nocēre nequībant, aliā arte māchinās atterere cōnātī sunt. Arborem prōcērae altitūdinis fūnibus ērigentēs, circulum quemdam amplum et spaciōsum in modum corōnae ex grandī lignō compōnentēs, summitātī arboris catēnīs ferreīs affīxērunt; [0699A] ac eumdem ligneum circulum in circuitū pice, sulphure, cērā, adipe, permistīs stuppīs impinguantēs, ignīque aquā inexstinguibīlī succendentēs, usque ad locum mūrōrum, quō māchina Eustachīī sita erat, fūnibus pertrāxērunt. Quī subītō nimium flammivomus ab arbore in māchinam laxātur, quam undique flammae intolerābilēs cingentēs, grandī et īnsuperābilī incendiō combussērunt, cum plūrimā parte virōrum, quī ignem excutere et exstinguere cōnātī nēquāquam ēvādere potuērunt. Eōdem modō et arte rēgis māchinā combustā et in nihilum redāctā est. Sīc māchinīs hīs pariter combustīs, tamen rēx in obsidiōne mānsit imperterritus, volēns urbem aut famē aut aliquā arte adhūc ēdomāre.




CAP. UIĪ. - Lēgātiō Tyriōrum ad prīncipem Damascēnōrum, et reversiō rēgis in Jerūsalem post adventum eōrum. [0699B]




Ad haec dēnique rēgis cōnstantiam et animum immōbilem Tyriī cognōscentēs, dīrēxērunt clam lēgātiōnem Damascum, quātenus Dochīnus magnus prīnceps eīs subvenīret, magnam illī spondentēs pecūniam et jūrantēs sē semper in ejus auxiliō et obsequiō permanēre. Quī illicō vīgintī mīllibus equitum ascītīs, per montāna dēscendit usque ad cōnfīnia Tyrī, ut in crāstinō rēgem suōsque in castrīs incurreret, et sīc urbem dē manū rēgis et ejus obsidiōne līberāret. Eōdem vērō diē, quō īdem Dochīnus, vel Duodechīnus, cōnfīnia Tyrī per montāna intrāvit, armigerī septingentī cum sexāgintā probīs equitibus dē exercitū rēgis, ad quaerenda pābula [0699C] equōrum ēgressī, irruērunt cāsū et ignōranter super arma et vīrēs Turcōrum: quī ūniversī in sagittā et gladiō ab hostibus perēmptī ac dētruncātī, periērunt, praeter paucōs, quī vix ēvādentēs, retulērunt quae gesta sunt. Hōc dēnique compertō, quod tot mīllia jam juxtā convēnissent et armigerōs mīlitēsque rēgis peremissent, rēx ex cōnsiliō optimātum suōrum, quī diūtinā obsidiōne vexātī erant, et rēbus et cibāriīs exhaustī, tentōria sustulit, ac diē Dominica, quae est ante Dominicam Palmārum, Ptolemāidem et caeterās cīvitātēs pertrānsiēns, ipsā sānctā et celebrī diē Palmārum per portam, quae respicit ad montem Olīvārum, per quam et Dominus Jēsus asellō īnsidēns intrāvit, ipse cum suīs et ūnā cum quibusdam magnificīs lēgātīs Graecōrum, quī ad eum [0699D] supervēnerant, dum adhūc in obsidiōne esset, intrōmissus est. Ēgit dēnique illam sānctam hebdomadam sāncta loca perlūstrāns, in ōrātiōne et eleēmosynārum largītiōne et dēlictōrum cōnfessiōne. Diem vērō sānctī Paschae in omnī honōre et glōriā propter lēgātōs rēgis Graecōrum jussū dominī patriarchae corōnātus sōlemniter ac rēgāliter celebrāvit.




CAP. UIIĪ. - Quāliter rēx [Baldewīnus] Idūmaeōs mercātōrēs spoliāverit, et quod Tankradus prīnceps Antiochīae obierit.




Celebrātīs itaque illīc per diēs octo sānctī Paschae solemniīs, assūmptīs dūcentīs equitibus, centum vērō peditibus, ad vallem Moȳsī prōfectus est in partēs Arabiae, ut praedārum aliquid abinde contraheret, [0700A] quibus inopēs mīlitēs et rēbus vacuātōs dītāret et dēficientēs animāret. Lēgātī vērō rēgis Graecōrum benignē commendātī, dōnīsque magnificīs ampliatī, Cōnstantīnopolim remissī sunt. Vix vērō partēs Arabiae intrāverat, et ecce Idūmaeī, quōs modernī vocant Bidumōs, vīrī mercātōrēs cum immēnsīs cōpiīs dīversārum mercium in mūlīs et camēlīs, inter manūs rēgis et suōrum adfuērunt, quī nullātenus effugere valentēs, omnibus rēbus dīvitiārum suārum tam in aurō quam in argentō, gemmīs pretiōsīs, ostrō dīversī generis et operis, pariterque pigmentīs exspoliatī sunt, plūrēsque captī, Ierūsalem abductī in cūstōdiam mancipātī sunt, praeda vērō et spolia eōrum inter mīlitēs dīvīsa sunt. Eōdem annō Tankradus, quī Antiochīae praeerat, vehementī īnfirmitāte [0700B] correptus, in Adventū Dominī Jēsū Chrīstī morte occubuit, et in basilicā B. Petrī apostolī catholicē sepultus, plānctum magnum relīquit, omnibus prope positīs mortem ejus audientibus.




CAP. IX. - Dē adventū Turcōrum contrā Jerusalem, et quod rēx ē contrāriō mīlitiam adūnārit.




Post mortem tam fāmōsī et bellicōsī virī Turcōrumque undique fortissimī expugnātōris, mēnse Mārtiō novō vēre aspīrante, praefātus Maldūcus, quī et ipse ūnus dē praepotentibus rēgnī Corrozan erat, ascītīs fortissimīs cōpiīs Turcōrum circiter trīgintā mīllia, disposuit trānsīre usque ad Damascum, ut assūmptō Dochīnō, quī et ipse Turcus et prīnceps injūstē erat Damascēnōrum, expugnāret cīvitātēs quās rēx obtinēbat; deinde Ierusalem, sī ejus voluntātī [0700C] prōsperē succēderet, ad dēbellandōs et expugnandōs Chrīstiānōs pervenīret. Dīvulgātā autem tam fāmōsī prīncipis adūnātiōne per regiōnem cīvitātis Edessae, nūntiī Armeniī rēgī [Baldewino] dīriguntur, quī omnem rem et apparātum illīus dēclārent, quātenus praevīsis et suīs convocātīs, hostibus tūtius et facilius ad resistendum occurreret. Rēx autem, audītīs nūntiōrum verbīs, illicō aptātā lēgātiōne Antiochīam ad Rotgerum, illūstrissimum juvenem et mīlitem, fīlium sorōris Tankradī, quī et locō ejus restitūtus prīncipātum obtinēbat Antiochīae, dīrēxit, ut sine intermissiōne ad auxilium ejus venīre operam daret in parātū armōrum et cōpiīs, sīcut dēcrētum fuerat ā prīncipiō Chrīstiānōs chrīstiānīs [0700D] frātribus subvenīre. Rotgertus sine mōrā, acceptā rēgis lēgātiōne, septingentīs equitibus, quīngentīs vērō peditibus assūmptīs, ad ipsum rēgem venīre disposuit; sed aliquantulum propter colligenda arma retardātus est. Turcī vērō viam Damascum accelerantēs, ad mare Galileae castramētātī sunt, et praesidium Tabāriae obsidentēs, hāc parte flūminis Jordānis plūrimum temporis ēgērunt, montem Thabor occupantēs, et undique Chrīstiānōrum habitātiōnem dēlēre studentēs. Jam enim in calumniīs et praedīs et aggravātiōne Chrīstiānōrum curriculō trium mēnsium potenter obsēderant, omnia vastantēs, nūllī parcentēs, nocte ac diē īnsidiīs invigilantēs, mīlitēs Tabāriae crēbrīs assultibus et bellō lacessentēs.




CAP. X. - Dē mīlle quīngentīs peregrīnīs Chrīstiānōrum, propter quōs rēx attrīvit in pugnā ducentōs Turcōrum. [0701A]




Hīs diēbus mīlle quīngentī peregrīnī, quī Paschālī sōlemnitāte Jerūsalem moram fēcerant, reditum parantēs, sed per regiōnem Sūr trānsīre metuentēs, rēgem supplicī prece convēnērunt, quātenus conductum ejus trāns Sūr habēre merērentur, nē ab inhabitātōribus urbis impugnārentur, parum resistere valentēs, sīcut fessī et plūrimā inopiā gravātī. Rēx, vidēns illōrum redeundī cōnstantiam, trecentīs ascītīs mīlitibus, viam cum eīs usque ad montāna Sūr tenuit. Sed in latibulō montium paulisper remorātus, peregrīnōs praemīsit ut sīc experīrī posset sī qua virtūs cīvium Sūr ad insecūtiōnem Chrīstiānōrum [0701B] peregrīnōrum appārēret. Hīs vērō praemissīs, mīlitēs cīvitātis Sūr ad quīngentōs ēgressī, peregrīnōs procul ab urbe trānseuntēs, ad trucīdandum et captīvandum īnsecūtī sunt multā vōciferātiōne et tubārum strepitū ad perterrendōs illōs intonantēs. Vērum rēx, audītā hāc vōciferātiōne, ā latibulō et īnsidiīs vēlōciter exsurgēns, mīlitibus in tergō adfuit, plūrimam caedem exercuit, quousque Sarracēnī vīctī et attrītī fugam arripientēs, Sūr viam remēnsī nōn prius portās introiērunt quam dūcentī ex eīs captī et attrītī sunt. Peregrīnī hāc sōlā diē viā continuātā, alterā autem diē audītā Turcōrum praesentiā cum tot mīllibus, initō cōnsiliō, Ptolemāidem reversī sunt, illīc cum rēge moram facientēs.




CAP. XĪ. - Rēx cum Turcīs congrediēns, fugā dīlābitur, quibusdam suōrum in bellō cadentibus. [0701C]




Rēx igitur intelligēns Turcōrum audāciam nimium aggravāsse, longē lātēque praedam contrāxisse, ab assultū rārō quiēvisse, vehementer indignātus convocat ūniversōs quī erant in circuitū Ierūsalem et omnium cīvitātum quās possīdēbat, et ad septingentōs congregāns equitēs, peditum quātuor mīllia, peregrīnō exercituī jūrat et contestātur nōn ultrā Rotgerum et remōtōs conchristiānōs prīncipēs praestōlārī, nec longius patī Turcōrum arrogantiam et calumniās. Et statim ā Ptolemāide tam novīs peregrīnīs quam caeterīs ascītīs, trāns Jordānem castra fīgī statuit, ipsō nātālī apostolōrum [0701D] Petrī et Paulī, eō vidēlicet in locō, quō hāctenus Turcōrum per prāta amoena et voluptuōsa pōnēbantur tentōria. Turcī vērō astūtī hōc per lātōrēs compertō, tentōriīs sublātīs, in montem Thabor sēcessērunt, ac sī rēgem metuentēs et fugam mātūrantēs, cum eō bellum committere nōn audērent. Sed vix pōnēbantur tentōria, et ecce Maldūcus Dodechīnusque cum ūniversō comitātū suōrum ērūpērunt ā montānīs Thabor, ut arēnā maris fortiter irruentēs arcū et sagittā in castra rēgis et suōrum, gravī bellō et vulnere atrōcī praeliantēs et Chrīstiānīs aciēs impugnantēs, dōnec rēx et tōta manus suōrum vim tot mīllium sustinēre nōn valentēs, sed fugam ineuntēs, ad mīlle quīngentōs occīdērunt, praeter equitēs, quōrum trīgintā interēmptī [0702A] sunt. Cecidit illīc Reinerus dē Brus, mīlēs imperterritus; Hugō, juvenis nōbilis et mīlēs illūstris; aliīque quōrum āctūs et bella laude et memoriā dignissima sunt.




CAP. XII. - Rēx sēdecim mīllibus congregātīs, in secundō congressū Turcōs ā Jordāne potenter effugāvit.




Vix itaque rēge ēlāpsō, et Turcīs loca campestria victoriōsē obtinentibus, alterā diē Rotgerus, successor et haerēs Antiochīae, fīlius sorōris Tankradī, cum quadringentīs equitibus et sex centīs peditibus adfuit, mīrē molestātus dē rēgis īnfortūniō et suōrum cāsū, et quia itineris tardātiōne hesternō praeliō eī ad opem esse nōn potuit. Adfuit et prīnceps cīvitātis Tripolis, nōn minus animō cōnsternātus, quoniam sīc ā [0702B] Turcīs castra rēgis caesa sunt. Et post pauca adfuērunt plūrimae aciēs Chrīstiānōrum nāvigiō usque ad Ptolemāidem advectae; quōrum ex omnī parte tam marī quam terrā affluentium sēdecim mīllia in ūnum collēcta sunt. Rēx tot mīllibus in brevī congregātīs, Turcōs adhūc trāns Jordānem in suā feritāte persistentēs aggredī statuit ex cōnsiliō omnium quī aderant, quātenus in capite eōrum, Deō auxiliante, redderet malum, quod sibi suīsque et ūniversae regiōnī īnferre cōnātī sunt. Vērum Turcī audītō rēgis adventū et voluntāte, ā locō et regiōne Jordānis recēdentēs, Rōmāniam ingressī sunt, rēgis Graecōrum castella et cīvitātēs plūrimās obsidentēs et expugnantēs.




CAP. XIII. - Quōmodo conjux ducis Siciliae ad thalamum rēgis [Baldewīnī] cum magnō apparātū properāvit. [0702C]




Rege dehinc cum omnī manū suā ab īnsecūtiōne hostium Ptolemāidem reversō, mēnse Augustō inchoante, pervēnit ad aurēs rēgis quōmodo nōbilissima conjux Rotgērī ducis Siciliae, frātris Boemundī magnificī prīncipis, post obitum et exsequiās praefātī marītī ad thalamum rēgis magnopere properāret in apparātū cōpiōsō magnārum dīvitiārum et plūrimō mīlitum comitātū. Fuērunt eī duae trirēmēs, singulae cum quīngentīs virīs bellō doctissimīs, cum nāvibus septem, aurō, argentō, ostrō, gemmārum vestiumque pretiōsārum multitūdine onustīs; praeter arma, lōrīcās, gladiōs, galeās et clypeōs aurō fulgidissīmōs, et praeter omnem armātūram, quam ad dēfēnsiōnem [0702D] nāvium solent virī potentissimī comparāre. In ipsā dēnique nāve, in quā praedictā mātrōna manēre dēcrēverat, mālus aurō pūrissimō tēctus, procul radiōs ad sōlis clāritātem exērebat, et utraque nāvis cornua aurō et argentō fabrīlī opere vestīta, spectāculō admīrātiōnis omnibus erant ea intuentibus. In ūnā dē septem nāvibus virī Sarracēnī et sagittāriī, virī fortissimī et clāritāte pretiōsārum vestium fulgentēs inerant, dōnō rēgī adductī, et quī nūllīs in regiōne Ierusalem sagittandī arte īnferiōrēs habērentur. Hujus itaque mātrōnae adventū et glōriā audītā, rēx trēs nāvēs, quās vocant galeidās fētās virīs ēgregiīs et marīnō certāmine perītissimīs, mīsit illī in occursum; sed ventōrum turbine marī intumēscente, nēquāquam illī occurrere aut sociārī [0703A] potuērunt. Ventōrum enim potentia nāvēs longē jactātae, tandem portū sinūque Ascalōnis vespere sunt receptae circā hōram nōnam, nēquāquam nautīs valentibus aut frūstrā cōnantibus iter per aquās tenēre, propter ventum quī eīs nimium contrārius repugnābat.




CAP. XIU. - Cum quālī glōriā rēx eamdem mātrōnam sibi cōpulāverit, mīlitibus ab eā largiter rēmunerātīs.




Ascalonītae, virīs Chrīstiānīs semper īnfēstī, mox Chrīstiānōrum signīs recognitīs, in galeīdīs ferrātīs et armīs occurrere et cōnflīgere cum eīs accelerant. Sed, post plūrimam contentiōnem, et utrīnque saepius factam incursiōnem, ūnā ex galeīdīs Ascalonitārum, quīnquāgintā mīlitēs continēns attrīta et submersa [0703B] est, caeterae expugnātae et repulsae sunt. Nec mora, Chrīstiānī ex omnī parte praevalentēs in victōriā, et in ūnum coadūnātī, Deō prōsperante, tranquillō ventōrum flāmine relātō, et omnī furōre maris sēdātō, in virtūte magnā ā portū et statiōne Ascalōnis sunt ēgressī; sīcque pācificō nāvigiō Ptolemāidem perventum est. Nec mora, rēx adventū tam glōriōsae mātrōnae cognitō, cum omnibus prīmōribus rēgnī suī et ūniversīs puerīs domūs suae, in vestītū dīversī generis et pulchritūdinis, in rēgiō cultū, in equīs et mūlīs, ostrō et argentō fulgentibus, in tubīs et in omnī dulcēdine mūsicōrum ē nāvī ēgredientī adfuit. Sed et platēae mīrificīs et variīs tapētibus strātae, vīcī purpureīs vēlīs adōrnātī in honōrem tam nōbilissimae, et thēsaurīs fāmōsissimae mātrōnae, rutilābant, [0703C] sīcut decet rēgēs in omnī glōriā et pompā exaltārī. Cum hāc itaque jūcunditāte et laude eā inductā, et rēgī stabilī connūbiō cōpulātā, nūptiārum magnus apparātus ōrnātusque factus est in rēgiō palātiō cīvitātis per diēs aliquot; thēsaurī plūrimī ab eā in aerārium rēgis trānslātī, quibus multum rēx et ūniversī, quī bellīs Turcōrum arma āmīserant, nunc maestimābiliter relevātī et dītātī sunt. Hīs jam nūptiīs fīnītīs, et rēge Jerusalem cum spōnsā suā ascendere dispōnente, Rotgerus in Antiochīam, benignē ā rēge commendātus, viam īnsistere disposuit, cui nova rēgīna mīlle marcās argentī cum ostrīs pretiōsīs, cum bȳzantiīs quīngentīs, cum mūlīs et equīs ēgregiīs dōnō contulit, praeter gregāriōs mīlitēs, quī ā longinquō rēgī ad opem cōnflūxērunt, [0703D] quibus nōn modica praemia aurī et argentī pariter collāta sunt.




CAP. XU. - Ubi post reditum Chrīstiānōrum Turcī, dēvastantēs terram Graecōrum, urbem Stamiriam subvertērunt.




Sīc quibusdam ad sua redīre ferventibus, quīdam viam per Rōmāniam in āridō īnsistentēs, cīvitātem Stamiriam applicuērunt, quī ā Graecīs, virīs Chrīstiānīs, in omnī administrātiōne necessāriōrum clēmenter hospitiō susceptī sunt. Nec mora, Turcī, quī ā rēge ex Galilaeā fugātī, cīvitātēs et mūnicipia rēgis Graecōrum expugnāta et attrīta, praedā et spoliīs in nihilum redēgerant, ejusdem cīvitātis moenia aggressī, obsidiōnem in circuitū locāvērunt, plūrimam vim, minās et terrōrēs cīvibus īnferentēs. Hinc [0704A] nōn post multōz diēs, et post terribilēs assultūs, magistram portam urbis in virtūte nimiā assilientēs, mīlitibus Graecōrum, virīs effēminātīs parum resistentibus, in secūrī et asciā jānuam comminuentēs, dēfēnsōribus tandem fessīs, ūnanimiter irrūpērunt; et in ūniversōs tam cīvēs quam peregrīnōs sagittā et arcū irruentēs, nōn modicam caedem operātī plūrimōs abdūxērunt, ūniversāque pecūniā et quae ibi pretiōsa reperta sunt, ab hīs saevīs praedōnibus trānsportāta sunt. In eādem vērō cīvitāte quīdam dē exercitū Chrīstiānōrum hospitālitātis grātiā moram facientēs, ad quadrāgintā captī et dēcollātī sunt; sed nōn sine plūrimā suī sanguinis ultiōne, quia inaestimābilī virtūte et bellō ā portā, ad quam dēfendendam locātī erant, multīs Turcīs repulsīs et occīsīs, [0704B] invictī perstitērunt, quousque ad portam quam Graecī tuēbantur adversāriī immissī sunt.




CAP. XUĪ. - Dē septem mīllibus Chrīstiānōrum, quī mare trānseuntēs, omnēs nāvigiō periērunt.



Quīdam autem circiter septem mīllia, reditum per viam maris continuantēs, et prōsperīs vēlīs ac sine turbine nāvigantēs, in fēstō S. Martīnī ad portum et statiōnem īnsulae Cyprī applicuērunt, anchorās suās in profundum jacientēs, et in āridum ab ipsīs nāvibus dēscendere festīnantēs. Nec mora, ventus fortis ac vehemēns, quālis per annōs plūrimōs nōn est audītus ā nautīs, marī incubuit, mōtum et fervōrem intolerābilem reddidit, nāvēs quassāvit, fūnēs nāvium suō impetū attrīvit, anchorās ā profundō sustulit, procellās sīc contrā nāvēs ampliāvit, ut [0704C] nāvis in nāvem discurrēns sine rēmige mūtuam dissolūtiōnem paterētur, et sīc tōta illa congregātiō Chrīstiānōrum cum ūniversā suppellectile miserā submersīōne absorbērētur. Nūllī ēvāsērunt praeter duās būzās, quae dē numerō tredecim nāvium erant. Crāstinā autem, marī ā feritāte suā sēdātō, tot mīllia corporum nōbilium et ignōbilium crēbra illīus inundātiōne in āridum sunt ējecta, ut vix trium hebdomadārum curriculō sepultūrā per campōrum plānitiem illīc ā fidēlibus conderentur.




CAP. XUIĪ. - Quod mīlitēs [Baldewīnī] rēgis nāvālī praeliō contrā Babylōniōs glōriōsē decertāverint.




In annō secundō post nūptiās rēgis Baldewīnī, exercitus rēgis Babylōniae cōpiōsus nāvālī adventū [0704D] usque Sūr allāpsus est in Assūmptiōne B. Mariae. Ubi īnsidiās Chrīstiānōrum aliī mōlientēs, aliī rērum mercātiōnem facientēs, post tertium diem Nātīvitātis ipsīus Virginis jam morā factā, reditum parāvērunt. Ptolemaidī vērō appropiantēs, ōrdināvērunt nāvālēs aciēs, omnī armātūrā adversus Chrīstiānōrum vīrēs mūnītās: quārum duae majōris virtūtīs et multitūdinis post tergum cūstōdiam agentēs, sed nimium rēbus et hominibus occupātae, ā longē plūs mīlliārī subsecūtae sunt. Cīvēs vērō et rēgis mīlitēs Ptolemāide, quī solitō mōre quotīdiē per moenia diffūsī erant, intuentēs vēla et mālōs gentīlium Babylōniam rēmigantium, statim lōrīcīs et galeīs indūtī, tribusque galeīdīs circiter quadringentī invectī, undīs īnferuntur ut nāvēs subsequentēs aliquā bellicā [0705A] arte vexātās captivarent. Nāvis vērō ex duābus, quae nimis onusta erat armīs et populīs, effugere minimē valēns, plūrimā dēfēnsiōne armōrum coepit resistere ab hōrā diēī nōnā usque ad vesperam: Sed tandem post nimiam caedem [utrin]que illātam coepit vīribus dēficere, captāque usque ad portum cīvitātis Caiphās perducta est. Apud Caiphās quīdam Sarracēnī captī et vulnerātī, cūstōdiae mancipātī relinquuntur; incolumēs vērō usque Ptolemāidem cum suā nāve captā trānsmissī sunt cum pariter vulnerātīs Chrīstiānīs quibusdam. Sed vulnerātīs Chrīstiānīs ā tribus galeīdīs expositīs, caeterī adhūc incolumēs Chrīstiānī, aliīs assūmptīs sēcum sociīs in duābus galeīdīs, nāvem, quae amplius rēbus, mīlitibus et armīs onerāta et impedīta, tardior ībat, īnsecūtī, [0705B] jam quīnque galeīdīs validē assilientēs cīnxērunt. Hīs ēcontrā nōn minus validē sē dēfendentibus, ac omnī genere armōrum sagittārumque jaculātiōne virīliter prō animā pugnantibus, postrēmō post nimium bellicum labōrem ā māne usque ad medium diem [utrin]que gravātīs, ferē gentīlium nāvīs, quae dīcitur cattus, ab eōrum manibus dēfēnsa et ēlāpsa est. Quod virī et mīlitēs Ptolemāide ā moenibus speculantēs, et Chrīstiānōrum galeīdās dēfēcisse, cōnsiliō factō, ducentōs ad subveniendum illīs mittere cōnstituērunt. Et sīc nāvis undique crēbrō assultū illārum sine intermissiōne fatīgātā ac superātā, vespere Ptolemāidem vī perducta est. Dē Sūr, quae Tyrus dīcitur, duae galeīdae illīs in auxilium prōcesserant; sed videntēs Gallōrum cōnstantiam et suōrum [0705C] dēfectiōnem, fugiendō in suā reversae sunt. Erant hāc in nāve mīlle virī pugnātōrēs fortissimī, quōs tōtā nocte ex jussū rēgis ad cūstōdiendum cīvēs multīs vigiliīs et armīs obsēdērunt; et rēs eōrum innumerābilēs mīlitibus dīvīsae sunt. Ex Sarracēnīs aliī dēcollātī, aliī innumerābilī pretiō redēmptī et laxātī sunt.




CAP. XUIIĪ. - Quōmodo prīnceps Damascēnōrum fraude occīderit alium prīncipem Turcōrum.




Post haec annō sequentī praefātus Maldūcus, ūnus dē praepotentibus Turcōrum, post plūrimam strāgem et caedem Chrīstiānōrum ā partibus Romāniae in Damascum rediēns, apud Turcōs et omnēs gentīlēs nōmine et fāmā exaltātus est, eō quod prae omnibus ampliōrem tyrannidem in fidēlēs Chrīstī exercuisset. [0705D] Unde Dochīnus, prīnceps Damascēnōrum, gravī invidiā et indignātiōne tāctus, omnī versūtiā quā nōvit interitum illīus mōliēbātur; sed tamen occultē, nē ōdium suōrum incurreret, ā quibus īdem Maldūcus propter nimiam datiōnem suam et mīlitiae strēnuitātem valdē chārus habēbātur. Quāpropter, dum saepe circā mortem illīus dolōsā māchinātiōne satageret, nec inter plūrimās versūtiās locus hunc perimendi darētur, tandem hanc suae fraudis reperit viam, quā virum mortificaret, nōmenque ejus dēlēret. Quātuor enim mīlitēs ex genere Azopart dōnīs ac magnificīs prōmissīs convēnit, quātenus clam eum in armīs fūrtīvīs in diē sōlemnī in sēcrētō ōrātōriī suī, dum in caeremōniīs rītūs gentīlis [0706A] intentus habērētur, subitō transfoderent; et sīc ab eō dōna recipere merērentur. Immissī igitur clam ōrātōriō Maldūcum intrantem et caeremōniīs sēcūrē īnsistentem repentīnō impetn invāsērunt: quem acūtissimō ferrō pariter trāns praecordia fīgentēs, haec prōrsus ignōrantem exstīnxērunt, fugāque ēlāpsī sunt. Dochīnus hujus perfidiae et homicīdiī cōnscius, licet tum dissimulārit, dum ā suīs rem āctam comperisset, fictīs lacrymīs et plānctū maximō sine cordis affectiōne dē morte tam magnificī prīncipis coepit conquerī, et mortis illīus auctōrēs, usquequāque persequī jussit et investīgāre. Sed fraus illīus post modicum apud Turcōs coepit prōpalārī; et ex eō diē in ōdia et inimīcitiās illōrum incidit, multās īnsidiās [0706B] prō suā perfidiā prōrsus inexcusābilī perpessus.




CAP. XIX. - Dē cōpiōsō apparātū gentīlium versus Antiochīam, quem [Baldewīnus] rēx disperdidit per suam mīlitiam.




In annō secundō post necem Maldūcī Burgoldus dē rēgnō Corrozan ēgressus, Brodoān rēx Alāpiae, et Cocosander dē cīvitāte Lagabrīā, cum quadrāgintā mīllibus Turcōrum in terram Antiochīae cum apparātū magnō et intolerābilī armātūrā prōfectī sunt, tentōria sua locantēs in campestribus cīvitātum Rossā, Royda et Femie, quārum suburbia tormentīs lapidum atterentēs et expugnantēs, Femie vērō nullātenus nocēre valentēs, tōtam regiōnem inibi praedā et igne dēpopulātī sunt. Tommosam, Turgulant, Montfargiamque [0706C] cīvitātēs in virtūte magnā et manū rōbustā expugnantēs, Willhelmum prīncipem Chrīstiānum dē Perce, hōrumque praesidiōrum praesidem, captum et vīnctum abdūxērunt; caeterōs in eīs repertōs aliōs capitālī sententiā perēmērunt, aliōs captīvātōs tenuērunt. Hīs in regiōnibus diēbus hebdomadārum ūndecim cōnsēdisse perhibentur. Rēx vērō [Baldewīnus] Jerūsalem tunc moram faciēbat. Quī invītātus ad auxilium mīlitum Chrīstī, cum quīngentīs equitibus et mīlle peditibus, et cum eō prīnceps Damascī Dochīnus, nunc ipsī rēgī fidē alligātus, in plūrimō equitātū versus Antiochīam iter accelerant. Pūnctus, fīlius Bertrannī dē Triplā, quae est Tripolis, adfuit in eōdem comitātū cum dūcentīs equitibus et duōbus mīllibus peditum [0706D] usque ad cīvitātem Taramriam rēgiā viā prōfectus. Ubi Rotgerus dē Antiochīā et Baldevīnus dē Rohas cum decem mīllibus equitum et peditum illīs occurentēs, et hāc in terrā octo diēbus mōram facientēs castramētātī sunt. Turcī rēgis audītā praesentiā et suōrum cōpiīs, versūs cīvitātem Malātīnam in montāna fugam cōnstituērunt; quia cum eō cōnflīgere diffīdēbant. Rēx igitur, compertō recessū Turcōrum, redīre cum suīs dispōnēns, uxōrem Tankradī, quae fīlia erat rēgis Franciae, sēcum dūxit, quae ex rēgis cōnsiliō eīdem Pūnctō cōpulāta est, nūptiīs glōriōsē et in omnī plēnitūdine ac pinguēdine celebrātīs Triplae, quae sibi haereditāriō jūre ā pārentibus relicta est.




CAP. XX. - Ubi [Baldewino] rēge redeunte Hierosolymam, Turcī readūnātīs vīribus funduntur. [0707A]




Post reversiōnem rēgis, Turcī sine mōrā ad Gastum. Harech et Synar, cīvitātēs Gallōrum in fortitūdine suā reversī sunt, terram invādentēs omniaque illīc reperta nōn parcē dēpopulantēs. Rotgerus et [Baldewīnus] hoc audientēs, plūrimum dē reditū rēgis turbātī sunt, eō quod procul jam abiēns revocārī nōn posset. Et ideō cōnsiliō habitō, nē eī nūntiōs in vānum dīrigerent, suōs tantum ad quīndecim mīllia collēgērunt ex omnī genere tam Francōrum quam Armeniōrum. Erant autem Turcī in trēs dīvīsī societātēs super fluvium Farfar, quī inter duās cīvitātēs, Caesarēam Stratōnis et Fēmiam, facit alveum. Prīmō dēnique dīlūculō in diē Exaltātiōnis [0707B] sānctae crucis, Rotgerus et [Baldewīnus] factīs aciēbus ipsōs Turcōs aggressī sunt: ubi, praeliō commissō, quīndecim mīllia [Turcōrum] <cecidērunt|cecīdērunt>, paucī Chrīstiānōrum occubuisse repertī sunt. Prīmō exercitū sīc attrītō, [Rotgerus] ad alterum dum tenderet vōciferātiōne <magnā|magna>, ūniversī hostēs metū attonitī, fugam ineunt ad <vada|vadā> praedictī flūminis, et undīs involūtī et suffōcātī periērunt. Tertius dehinc <exercitus|exercītus|exercitūs> hāc catholicōrum <victōriā|victōria> stupefactus, dum viārum errōre diffugium faceret, forte [applicauērunt] in regiōne [Camollae], in <valle|vālle> quādam juxtā castrum [Malbech]. <Ubi|Ubī> [Dochīnus] cum octo mīllibus occurrēns graviter cum eīs [praeliatus] <est|ēst>, <tribus|tribūs> mīllibus illōrum occīsīs, et mīlle abductīs captīvīs. Erant enim [0707C] inter hōs Turcōs fugitīvōs multī dē prōgeniē et sanguine [Maldūcī], quī plūrimum sibi saepe adversābantur, dē ejus <perfidiā|perfidia> et nece <inīquā|inīqua>, ut propinquī illōrum, in <terrā|terra> [Corrozan] apud majōrēs et minōrēs querimōniam facientēs, et dē nece propinquī ultiōnem exsequentēs. Hāc dē <causā|causa> Dochīnus semper sollicitus et suspectus, nunc rēgī [Baldewīnō] et fidēlibus Chrīstiānīs foederātus integrius adhaerēbat; Turcīs usquequāque nocēre nōn dēsistēbat.




CAP. XXĪ. - Quod Baldewīnus rēx cum manū parvā prōfectus sit in montem Sīna.




In annō tertiō postquam rēx Baldewīnus nūptiās suprā dictās rēgāliter celebrāvit, tempore autumnī dūcentīs equitibus et quadringentīs assūmptīs peditibus, prōfectus est ad montem Oreb, quī vulgō [0707D] appellātur Orel, ubi praesidium novum curriculō diērum decem et octo firmāvit, ut sīc potentius terram Arabum expugnāret, et nōn ultrā mercātōribus trānsitus hinc et hinc darētur, nisi ex rēgis grātiā et licentiā; vel ūllae īnsidiae aut vīrēs inimīcōrum subitō adessent, quīn fidēlibus rēgis in arce cōnstitūtīs patērent: et sīc eī rēgia arx impedīmentō esset. Sīc hujus praesidiī mūnīmine undique firmātō ad resistendum inimīcīs, rēx, ut novārum rērum semper erat avidus, sexāgintā equitibus illūstribus sēcrētō convocātīs, viam suam aperuit versus rēgnum Babylōniae, sī forte in captiōne Sarracēnōrum et Idūmaeōrum, aut invāsiōne cīvitātum aliquid īnsigne agere valēret. Etiam dēserta loca vastae sōlitūdinis exsuperāns, in abundantiā ēscārum, quae [0708A] mūlōrum tergō ferēbantur, ad mare Rubrum vēnisse perhibētur, in quō ipse et suī ā calōribus, quī in terrā hāc gravissimī sunt, balneandō recreātī sunt, ac piscibus hujus maris refocillātī. Ibi in monte Sīna monachōs Deō servientēs audiēns commorārī, ad eōs per dēvexa montis causā ōrātiōnis et allocūtiōnis accelerāre dēcrēvit. Sed rogātus eōrum nūntiīs ad sē praemissīs, minimē ascendit, nē scīlicet monachī suspectī propter catholicum rēgem ā gentīlibus dē montis habitātiōne pellerentur. Abhinc enim usque ad Babylōniam cīvitātem intrā cuatuor diēs venīrī posse referēbātur.




CAP. XXII. - Rēx [Baldewīnus] suōrum monitiōnibus ā monte Sīna revertitur Jerusalem prōvidus.




Vērum, quia sibi vīrēs erant exiguae, cum quibus [0708B] usque per loca sōlitūdinis in silentiō dēscenderat; et quia nunc coepit propter morās aliquās plēnē adventūs ejus prōpalārī, datum est eī ab amīcīs cōnsilium ut nēquāquam ulterius viam perageret; sed quantōcius Jerūsalem in silentiō sēcūrus repedāret. Sī enim introitus aut exitus ipsīus rēgis innōtuisset, suprā centum mīllia cujusque generis gentīlēs et in occursum cōnfluentēs in armīs undique viās occupāssent. Nunc vērō suōrum cōnsiliīs acquiēscēns et ā terrā ēgrediēns in cautēlā quā nōverat, per vallem Hebron et praesidium S. Abrahae redīre disposuit. Ubi cum suīs pernoctāns, corpora fessa cibāriīs terrae illīus cōpiōsē refēcit. Dehinc viam quae dūcit Ascalenem īnsistēns, ūniversam praedam, quae per campestria Ascalōnis vagābātur, in pāscuīs contrāxit camēlōs [0708C] ducentōs, armenta boum plūrima, gregēs ovium caprārumque: cum quibus potenter et sine persecūtiōne Jerūsalem reversus est,




[CAP]. [XXIIĪ]. - Quōmodo rēx [Baldewīnus] Ptolemāide [aggrauatus], per multās eleēmosynās dē īnfirmitāte sit [alleuiatus].




Post diēs aliquot Ptolemāidem dēscendēns, mēnse Mārtiō inchoante graviter coepit aegrōtāre, et dē diē in diem corporis molestiā aggravārī. Quārē thēsaurōs, quōs habuit in vāsīs aureīs et argenteīs multīsque mīllibus bȳzantiōrum, pauperibus jussit partim ērogārī prō peccātīs suīs et animae suae salūte; vīnum, frūmentum, oleum et hordeum, quod habēhat in Jerūsalem et aliīs in locīs plūrimīs, item pauperibus [0708D] et orphanīs et viduīs sine dīlātiōne jussit distribuī, vītae suae nimium incertus. Domuī quidem suae partem contulit; mīlitibus quoque domesticīs et advenīs, et cūnctīs, quī sibi in auxiliō mīlitārī servierant in conventiōne solidōrum, bȳzantiōs, aurum, argentum et ostra plūrima largītus est. Omnia dēbita sua persolvī praecēpit, et cōnstanter admonuit nē animae suae essent impedīmentō. Sed, Deō volente, quī omnibus poenitentibus dat vītam et mortem trānsfert, huic jam nūllam spem vīvendī habentī, precibus et lacrymīs pūpillōrum et viduārum sānitās redditur, et corporis suī dēbilitāte alleviāta, ex tōtō āthlēta Chrīstī convaluit. Jam enim anteā tam validā illīus aegritūdine dīvulgātā, nāvālēs exercitūs Babylōniōrum, quī [Sur] applicuerant, ut [0709A] in ipsīus rēgis morte cīvitātēs Chrīstiānōrum oppugnārent, nunc illīus salūte et sānitātis reparātiōne audītā, sine aliquā mōrā viam aquārum in regiōnem suam remēnsī, absque ūllīus contrādictiōne discessērunt.




CAP. XXIV. - Quāliter eumdem rēgem patriarcha corripuerit, et quod ipsās illicitās nūptiās repudiāverit.




Dehinc rēge ā languōre suō relevātō, Arnolfus cancellārius sepulcrī Dominicī, nunc antistite Gobelīnō mortuō, patriarcha ēlēctus et cōnstitūtus est. Deinde Rōmam prōfectus, ā Paschālī pontifice Rōmānō benignē commendātus, et reversus, et dē omnibus objectīs excūsātus, dominum rēgem ex admonitiōne et jussiōne ipsīus apostolicī coepit [0709B] arguere et monēre, ut praedictam mātrōnam, quam dūxit uxōrem, ā thalamō suō āmovēret propter adulterium, quō in prīmā conjuge, ortā dē prīncipibus Armeniae, peccāvit, eō quod lēgitimās nūptiās adulterīnīs illīus foedāvit connūbiīs. Interdīxit etiam illī hāc dē causā quod cōnsanguinitātis ejusdem mātrōnae, ortae dē sanguine Gallōrum, reus habērētur. Ex hāc admonitiōne cōnstitūtō cōnsiliō in urbem Ptolemāidem in ecclēsiā S. crucis, rēx ab uxōre suā sequestrātus est, Arnolfo patriarchā hōc agente, et omnī clērō et ipsō jūdicante. Illa vērō trīstis et dolēns, ab hōc vinculō marītālī synodālī lēge solūtā, in Siciliam nāvigiō est reversā, rēx vērō ab ipsā dīē et deinceps in observantiā indictae poenitentiae persistēns, mīrā abstinentiā et castimōniā ab omnibus [0709C] illicitīs corpus ēdomuit ā Deō tāctus et monitus.




CAP. XXU. - Quōmodo Pharamia cīvitās capta sit.




Post aliquantum deinde temporis, audītā querimōniā super omnibus adversitātibus quae ab Ascalonītīs fīēbant peregrīnīs Ierusalem venientibus aut redeuntibus, rēx Baldewīnus acceptō cōnsiliō suōrum ipsum rēgem Babylōniae expugnāre dēcrēvit; ut sī forte terra et rēgnum dīvitiaeque illīus dissipārentur, minus [Ascalon] superbīre et rebellāre valēret, quae saepius opulentiā rēgnī et cōpiīs armōrum relevārī et extollī solēbat. Et jam vērīs tempore aspīrante assūmptīs dūcentīs et sēdecim equitibus, quadringentīs vērō peditibus bellicō opere doctīs et [0709D] assuētis, viam īnsistit per loca ārida et sōlitāria cum vehiculīs cibāriōrum nōn praedam aut quidquam contingentēs dē ūniversīs locīs Arabiae, quae illī aut familiāritāte cōnfoederāta erant, aut aliquem respectum faciēbant. Ūndecim dēnique diēbus jam viā continuātā cum omnī manū praedictā, aperītur eī fluvius Nīlus, quī perfluit regiōnem terrae Aegyptī: in quem dēscendentēs, ā sūdōre lōtī sunt. Inde castra moventēs, diē quādam fēriae quīntae ante mediam Quadrāgēsimam mēnse Mārtiō applicuērunt in terminōs cujusdam cīvitātis, quae vocātur Pharamia, mūrīs, portīs et moenibus mūnītissima. Et haec dē rēgnō Babylōniae erat urbs speciōsissima, nōn amplius quam trium diērum itinere ā Babylōniā distāns. Sextā vērō fēriā, quae proxima erat diēs, ōrdinātīs [0710A] aciēbus et signīs tantillī exercitūs, lōrīcīs et galeīs indūtī, aggredientēs ipsam cīvitātem vacuam dēfēnsōribus, portās ejus patentēs ingressī sunt in virtūte et assultū et clāmōre magnō: ubi necessāriārum rērum cōpiam inaudītam reperērunt in vīnō, frūmentō, oleō et hordeō, in carne et piscibus, in omnibus quae vēscī possunt. Aurī et argentī et tōtīus pretiōsī ōrnātūs multus erat numerus, quod ibi repertum est. Ūniversī enim inhabitātōrēs cīvitātis, repente audītā fāmā tam proximī adventūs rēgis, omnis dēfēnsiōnis et rērum suārum oblītī, fugaeque tantum intentī, procul ab urbe recessērunt, sōlum dē vītā et salūte cūrantēs. Rēx et suī curriculō novem diērum, itinere et inaestimābilī calōre torridae <plagae|plāgae> corpora <fessa|fessā> et <gravāta|gravātā> recreantēs, cibīs et pōtibus [0710B] abundanter repertīs, sextā fēriā Sabbatō et ipsā Dominica quiēvērunt, juxtā voluntātem suam omnia facientēs.




CAP. XXUĪ. - Rēx [Baldewīnus], captā Pharamiā, usque ad mortem aegrōtāvit.




Dominicā vērō, diē quā mediātur jejūnium, vīrī sēnsātī et dē suā salūte sollicitī, convēnērunt rēgem, in hunc modum loquentēs: Paucī sumus, et jam cīvitātī et rēgnō Babylōniae virtūs nostra innōtuit, et haec Babylōnia nōn amplius hinc quam viā trium diērum remōta esse perhibētur: ideō cōnsilium ad invicem cōnferāmus, ut ab hāc cīvitāte exeuntēs, viam, sīcut dēvōvimus, continuēmus et nōn moram hīc faciāmus. Rēx itaque suōrum cōnsiliīs satisfaciēns, summō dīlūculō sociīs admonitīs, mūrōs cīvitātis diruens, [0710C] ignēs ūniversīs aedificiīs turrium et aedium immīsit, tōtīs vīribus ante omnēs praecipuē strāgī illīus incumbēns, nē Babylōniīs ultrā vīrēs et opem cōnferret. Hanc vērō strāgem, ut dictum est, dum rēx prae cūnctīs validius ac attentius exercēret in ruīnā mūrōrum, in aedificiīs incendendis, ultrā modum membrīs calōre et labōre vexātīs, vehemente īnfirmitāte corripitur, et magis ac magis molestiā corporis coepit augērī. Jam vērō tenebrīs relātīs et prōrsus sōle sublātō, vītam dēspērāns, prīmōrēs suī exercitūs convocāns, dēbilitātem suī corporis dētēxit, nec sē posse mortem nunc ēvādere attestātur. Hāc audītā dēspērātiōne et dēsōlātiōne rēgis, ūniversī ā minimō usque ad maximum coepērunt ingemīscere, flētūs [0710D] nimiī ac lacrymae ab oculīs ērumpere, et magna in cūnctīs facta est dēsōlātiō: nūllī quippe spēs aut fīdūcia redeundī ultrā Jerusalem erat, sed arbitrābantur sē hōc in exsiliō capitālī sententiā esse perimendos.




CAP. XXUIĪ. - Cōnsōlātiō et jussiō rēgis ad mīlitēs, habitā dē morte et sepultūrā ejus.




Ad quōs corrōbōrandōs rēx, licet mīrē aggravātus esset, ait: Quārē sīc, virī fortissimī et saepius in perīculīs probātī, animus vester in meī sōlius imminūtiōne disturbātur, flētūs, dēsōlātiō et dolōrēs geminantur? Nōn, frātrēs meī dīlēctissimī et commīlitōnēs dulcissimī, mors meī sōlius corda vestra sīc mollēscere et dēficere faciat, et īnfirmāre etiam in terrā peregrīnā et inimīcōrum. Mementōte in Deī nōmine, quia meā [0711A] virtūs ūnīus est hominis et quia adhūc inter vōs quamplūrimī habeantur, quōrum virtūs et cōnsilium parum aut nihil ā meō distat. Et idcircō virī estōte fortissimī, et in dolōre mortis meae trīstēs nēquāquam effēminārī incipiātis; sed decet vōs sollicitōs esse quōmodo cautē redeātis in virtūte armōrum vestrōrum et rēgnum Ierūsalem retineātis, sīcut ā prīncipiō Deō dēvōvistis. Et hōc dictō, summā prece et in fidē atque observantiā admonuit ūniversōs quī aderant, ut sī obīret, nunquam corpus ejus exanime in terrā hāc Sarracēnōrum sepulcrō reconderent, nē lūdibriō et dērīsuī gentibus habērētur; sed cum omnī arte et labōre, quō valērent, ad terram Jerūsalem cadāver suum reportārent, et juxtā frātrem suum Godefridum sepelīrent. Hōc audientēs, et vix sē ā flētū cohibentēs, [0711B] respondērunt, quod grave et importābile onus illīs impōneret, cum etiam impossibile esset in diēbus gravissimī et aestīvī calōris aliquod cadāver reservāre, tangere et portāre. Ad haec rēx magis īnstat, et admonet ūniversōs ut causā dīrēctiōnis suae hunc labōrem nōn recūsārent. Et post haec dicta sīc precātur, dīcēns: Statim cum mortuus fuerō, precor ut alvum meum ferrō aperientēs, interiōra mea tollātis, corpus vērō sale et arōmatibus condītum coriō aut tapētibus involuātis, et sīc ad catholicās exsequiās Ierūsalem juxtā sepulcrum frātris meī referātur et sepeliātur. Nec mora, Addōnem cocum, quī erat dē domō suā, accersītum sacrāmentō alligāvit in alvī suī sectiōne et vīscerum ējectiōne. Cui et ait: Sciās, mē in brevī moritūrum, et idcircō sīcut mē dīligis, aut, [0711C] vīventem atque incolumem dīlēxistī, et modō mortuō fidem servēs, mē ferrō exentērā, sale interius et exterius mē apprīmē fricā; oculōs, nārēs, aurēs et os meum nōn parce implē, et cum caeterīs mē reportāre nōn dēsinās: et sīc dēsīderium meum scītō tē adimplēre, et in hōc fidem mihi tē crēde servāre. Et hōc dispositō, fēriā tertiā vehementius īnfirmitāte usque ad interitum coepit torquērī in oculīs suōrum prīmātum et fidēlium.




CAP. XXUIIĪ. - Inquīsītiō mīlitum, quis post eum dēbeat tenēre corōnam: et corporis ipsīus reportātiō in Ierusalem.




Illī vītae ejus dēfectiōnem intuentēs, quia vir magnae erat sapientiae, dum adhūc incolumis esset, requīrunt quem post mortem suam velit haerēdem [0711D] rēgnī Jerusalem locārī aut corōnārī; quātenus ex ejus cōnsiliō et dēcrētō certius et sine līte corōnandus posset cōnstituī. Quī frātrī Eustachīō rēgnum dēstināvit, sī forte vēnerit; sī vērō aetāte nequīverit, [Baldewīnus] dē Burg ēligātur, aut tālis, quī populum Chrīstiānum regat, ecclēsiās dēfendat, quī stabilis in fidē maneat, quem nūlla adversāriōrum virtūs terreat, aut mercēs leviter corrumpat. Et hōc dictō, vir in terrā nātīvitātis suae dē Lotharingīā ex nōbilī sanguine nōbilissimus, rēx in rēgnō Jerusalem glōriōsissimus ac victoriosissimus, Deī āthlēta fortissimus, spīritum vītae exhālāvit, in fidē Chrīstī stabilis et in cōnfessiōne Dominī pūrgātus, Dominicī corporis et sanguinis perceptiōne mūnītus. Jam sīc dēfūnctō prīncipe clārissimō in terrā barbarā, ēgregiī [0712A] prīncipēs et commīlitōnēs, equitēs et peditēs, prae dolōre in lacrymās cum magnō ululātū et plānctū flūxēre nimiās; et amplius flētum congemīnāssent, nisi timor esset, quem in terrā undique hostīlī apprehendērunt in tantī prīncipis āmissiōne. Quāpropter dissimulātā illīus morte et omnī trīstitiā, sīcut obnīxē rogāvit, sectus est alvus illīus, vīscera exposita et sepulta, corpus vērō salsum intus et exterius, in oculīs, ōre, nāribus et auribus arōmatibus quōque ac balsamō condītum, coriō cōnsūtum ac tapētibus involūtum, equīs impositum, ac firmiter alligātum est; ita ut nūllā gentīlium āstūtiā percipī posset eum obiisse, et sīc in audāciam persequendī exercitum dēsōlātum, undique ēbullientēs, animārentur. Hāc arte ubi corpus exanime compositum, hōcque [0712B] vehiculō cautē per terram peregrīnam, per loca dēserta et invia dēductum, per regiōnem vallis Hebron, ubi castellum et sepultūra sānctōrum patriarchārum, Abraham, Isaac et Jācōb usque in hodiernum diem ā fidēlibus honōrātur, reditum fēcērunt, per diēs continuōs ā dextrīs et ā sinistrīs semper cūstōdiam armātōrum equitum et peditum habentēs. Dehinc cum exstīnctō corpore rēgis in campestria Ascalōnis applicantēs, ērēctīs signīs et cuneīs ōrdinātīs, in sōlā virtūte mīlitārī cōnfīdentēs, sine impedīmentō et aliquō adversāriōrum incursū trānsīsse perhibentur, quousque montāna Jerusalem ipsō diē sānctō celebrī Palmārum ūnanimiter cum rēgiō cadāvere ingressī sunt.




CAP. XXIX. - Quod rēgālī sepulcrō rēgem condiērunt, et quod statim dominus patriarcha īnfirmātus obierit. [0712C]




Eādem dēnique diē ā monte Olīvārum dominus Patriarcha cum clērō suō post Palmārum cōnsecrātiōnem dēscenderat: cui dē templō Dominī et dē ūniversīs ecclēsiīs frātrēs occurrentēs, ad diem fēstum convēnērunt in hymnīs et laudibus in celebrātiōne diēī sānctī, quō et Dominus Jēsus in asellō residēns, cīvitātem sānctam Jerusalem ingredī dignātus est. Sīc vērō omnibus conventiculīs Chrīstiānōrum ad id sōlemne in laudibus Deī congregātīs, ecce rēx dēfūnctus in mediō psallentium allātus est: in cujus vīsiōne vōcēs suppressae et laudēs humiliātae sunt; flētus tam clērī quam populī plūrimus audītus est. Verumtamen Palmārum explētō officiō, et omnibus [0712D] per portam, quae dīcitur Aurea, per quam Dominus Jēsus ad passiōnem veniēns immissus est, cum rēge dēfūnctō intrōmissīs: dēcrētum est commūnī cōnsiliō ut statim corpus exanime sepultūrae trāderētur, quod diū reservātum etiam fētidum diūtius reservārī, grave et inconveniēns ab omnibus ferēbātur. Nec mōra, catholicīs exsequiīs explētīs, ā dominō patriarchā terrae commendātus, juxtā frātris uterīnī Godefridī sepulcrum in locō Calvāriae, in vestibulō templī Dominicī sepulcrī mausōlēō, sīcut decet rēgēs, in memoriam et honōrem suī nōminis, magnō et mīrificō opere, et marmore candidō polītō, inter caeterōs sepultōs prōmōtus est; sīcut et frāter ejus Godefridus eōdem mausōlēī honōre sublīmātus est. Jam sepultō tam clārissimō prīncipe Jerusalem, Arnolfus [0713A] patriarcha venerābilis prae dolōre mortis tantī rēgis et āthlētae Chrīstī, vehementī īnfirmitāte corripitur; et spatiō trium hebdomadārum male habēns vītam fīnīvit, juxtā patriarchārum sepultūram appositus.




CAP. XXX. - Quōmodo, sepultō rēge [Baldewino], nepōs illīus, [Baldewīnus] dē Burg, ab omnibus in rēgem sit ēlēctus et ūnctus, Germundō novō patriarchā cōnsecrātō.




Eōdem diē quō rēx Baldewīnus humātus est, et Arnolfus patriarcha coepit aegrōtāre, clērus et populus tam rudis Ecclēsiae tantō rēge ac dēfēnsōre viduātus, dē rēgis restitūtiōne agere coepērunt, dīcentēs nōn ūtile esse cōnsilium ut rēge ac dēfēnsōris sōlātiō locus et gēns diū carēret, et locus et terra ā nūllō dēfēnsa perīret. Cumque dīversī dīversa [0713B] dīcerent, tandem omnibus acceptum fuit ut Baldewīnus dē Burg in thronō rēgnī Ierusalem locārētur, eō quod mīles imperterritus multa perīcula in praesidiīs prō salūte Chrīstiānōrum saepe sustinuisset, et terram Rohas strēnuē ab omnī assultū hostīlī defentam retinuisset. Et statim acclāmātum est illum corōnam rēgnī jūre recipere, et dominum patriarcham eum in rēgem prōcreāre et prōmovēre. Vēnerat enim īdem Baldewīnus ad diem fēstum adōrāre in Ierusalem, dē omnibus quae acciderant nescius. Patriarcha autem adhūc vīvēns, licet aegrōtus, vidēns populī dēvōtiōnem et cōnstantiam ergā Baldewīnum, quantulumcunque renitentem, et dīvitiās Rohās sibi sufficere prōtestantem, ipse assēnsum benignē attribuens, [0713C] in rēgem et dominum Ierusalem ūnxit et cōnsecrāvit. Ūnctus autem Baldewīnus et cōnsecrātus in rēgem, et in sānctae resurrēctiōnis diē praeclārā honōrātus, honōrificē est exaltātus in laetitiā, hīs diēbus sacrīs jūcundātus, et jūstitiam Deī in omnibus dēvōtissimē operātus. Diē vērō statūtā, sīcut jūstum est et lēgēs docent, ūniversīs prīmōribus rēgnī in palātium Salomōnis rēgis convocātīs, singulīs beneficia contulit, fidem et sacrāmentum ab hīs suscipiēns, et honōrificē quemque in suā remīsit. Cīvitātēs vērō, Neapolin, Samarīam, Joppēn, Caiphās, castellum S. Abrahae, Ptolemāidem, Sagittam, Tabāriam et caeterās cīvitātēs et loca quae erant dē rēgnō Ierusalem suō subjēcit imperiō, quōsdam reditūs eōrum suīs cōnstituēns prīmātibus, quōsdam [0713D] vērō suae mēnsae attitulāvit. Mortuō Rēge Baldewīnō et Arnolfo patriarcha, Baldewīnō quōque in rēgem ūnctō, Germundus, vir bonae conversātiōnis, ab omnī clērō et populō in patriarcham ēligitur; et cōnsecrātus ā sānctīs pontificibus, cathedram epīscopālem Jerusalem meruit obtinēre, ad regendum populum Deī vīvī, et corrōborandam novam et sānctam Ecclēsiam Jerusalem.




CAP. XXXĪ. - Dē quātuor mīllibus Idūmaeōrum pāstōrum, quōs in diē sānctō Paschae Chrīstiānī mīlitēs, dum īnsequuntur, passim occīduntur.




In annō secundō rēgnī Baldewīnī dē Būrg, novī rēgis Ierusalem, prīncipis Rōhās cīvitātis, quīdam Sarracēnī dē rēgnō Arabiae, quīdam etiam dē gente Idūmaeōrum, quōs modernī Bīdumōs vocant, armenta [0714A] camerōrum super trīgintā mīllia, boum centum mīllia, gregēs ovium et caprārum inaudīta mīllia dē terrā et regiōne suā ēdūcentēs, et ad pāscua cōgentēs in latere rēgnī Damascēnōrum, illūc prōsecūtī sunt herbārum cōpiam, licentiā et cōnsēnsū prīncipis terrae Damascī, prō pāctō bȳzantiōrum, quod ipse dominus terrae ab eīs acceptūrus erat. Cum tot mīllibus, equitēs et peditēs suprā quātuor mīllia ad cūstōdiendōs gregēs, sunt ēgressī dē terrā Aegyptī et Arabiae in lanceā et gladiō, et omnī pinguēdine cibāriōrum necessāriōrum. Hī dum pācificē in latere rēgnī Damascī super gregem suum cūstōdiam agerent sollicitī, nec quidquam metuerent fīdūciā Dochīnī prīncipis Damascī, cujus grātiā et licentiā per pāscua diffūsī erant cum uxōribus et [0714B] puerīs, sīcut mōs est gentīlium: fāma tantōrum pāstōrum ā terrā longinquā hūc progressōrum attigit aurēs Gozelinī dē Curcenay, quī dōnō rēgis Baldewīnī, frātris Godefridī, terram et redditus Tabariae in beneficiō obtinuit, eō quod altīs parentibus ortus, fīlius esset amitae Baldewīnī dē Būrg factī rēgis Ierusalem. Hīc ergō Gozelīnus tam innumerābilī gregum compertā multitūdine in locō remōtō et sōlitūdinis, Godefridō dē Burs et dē terrā cīvitātis Parīsiōrum, vīrō ēgregiō et mīlitī clārissimō in omnī opere bellicō, frātrīque ejus Willhelmō indicāre nōn distulit, et ad invādendum praedam utrōsque frātrēs adhortātus est. Quī illīus adhortātiōnī acquiēscentēs, centum et sexāgintā equitibus, vīrīs bellō audācissimīs et praedārum avidissimīs, peditibus vērō sexāgintā [0714C] in arcū, lanceā et gladiō ferōcissimīs, admonitīs et congregātīs, prōfectī sunt in regiōnem eamdem quā pāstōrēs et pāstōrum cūstōdēs, fortissimī mīlitēs Ārabēs, Aegyptiī, Idūmaeī accubābant, et armenta cum ovibus et caprīs spatiōsē in longitūdine et lātūdine vagābantur. Ut vērō ad locum perventum est, Gozelīnus cum quīnquāgintā equitibus in ūnā aciē ā dextrīs attitulātus est ad subveniendum. Willhelmus totidem in suō cuneō ōrdinātīs equitibus, galeā et lōrīcā indūtīs, sinistrā ex parte procul positus remānsit, ut vīrēs auxiliātrīcēs sociīs bellum īnsistentibus cōnferret. Godefridus dē Burs sexāgintā equitēs in suā aciē retinēns, cum omnī comitātū rōbustōrum peditum in mēdiō cōnstitūtus, [0714D] audācter pāstōrēs pāstōrumque magistrōs impetit, praedam abdūcere cōnātus, et omnibus vīribus rāpīnae īnsistēns, nimium prōcessit inter manūs dēfēnsōrum gregis. Quātuor mīllia, cornibus et signīs audītīs, in mōmentō adfuērunt ad excutiendōs gregēs: quī Godefridum cum suīs corōnantēs, graviter cum eīs commīsērunt, dōnec Godefridus et suī paucissimī tantōrum vim suffere nōn valentēs, ad quadrāgintā in arcū, lanceā et gladiō cecidērunt: vīrī fortissimī, et usque ad hanc diem in omnibus praeliīs invictissimī; singulī reditibus terrārum et locōrum possessiōnibus dītātī, in obsequiō mīlitārī et ipsī equitēs sub sē habentēs, alius vīgintī, alius decem, alius quīnque aut duo ad minus. Octo tantum captīvī abductī sunt, reliquī armīs inimīcōrum interiorunt. [0715A] Willhelmus audītā vōciferātiōne ad invicem fortiter dīmicantium, ascēnsō aquō suō cum suīs, dum subvenīre vellet angustiātīs, per frutēta et loca ārida errōre viārum retardātur; et sīc sociīs in magnō positīs perīculō nēquāquam succurrere valuit. Gozelīnus vērō intelligēns cāsum et interitum suōrum fortium, et ipse inter manūs crūdēlium audācter involat, nūllō tamen auxiliō jam occīsīs sociīs et attrītīs poterat prōdesse. Referuntur autem suprā ducentōs Sarracēnōrum in eōdem praeliō occīsī esse. Peditēs vērō Chrīstiānōrum dē sexāgintā vix decem per dēvia et opāca loca ēlāpsī sunt. Contigērunt haec damna gravissima ēgregiōrum mīlitum ipsō diē Dominicae Resurrēctiōnis, quandō omnēs virī catholicī sōlent quiēscere ā labōribus et cūnctīs sēditiōnibus, [0715B] vacāre eleēmosynīs et ōrātiōnibus. Exīstimō igitur quia hāc dē causā datī sunt in manibus inimīcōrum, quod tam sānctissimā diē rāpīnīs inhiābant; et idcircō suōrum auxiliō per invia errantium dēstitūtōs fuisse.




CAP. XXXIĪ. - Rēx Baldewīnus secundus in ultiōnem inimīcōrum mīlitiam congregāvit, quem Idūmaeī pecūniā plācant.




Tam lacrymābilī strāge fortissimīs virīs perēmptīs, crūdēlis rūmor ad rēgem Baldewīnum ab Ierusalem prōfectum, et Ptolemāide commorantem, trānsvolat dē nece et īnfortūniō nōminātōrum prīncipum, quōrum auxiliō et cōnsiliō Ecclēsia Ierusalem cōnfortāta, multum dē diē in diem prōficiēbat. Quō audītō, et morte [0715C] Godefridī dīlēctissimī mīlitis agnitā, concussum est cor illīus dolōre vehementī, et vultus ejus ab omnī hilaritāte dēcidit, ac ūniversōrum corda, quī hīs paschālibus fēriīs laetitiā affluebant, in lūctum et gemitum per omnēs vīcōs et platēās cīvitātis Ptolemāidis commūtāta sunt. Nec mōra, ūniversīs incolīs cīvitātis Ierusalem convocātīs in ultiōnem cōnfrātrum occīsōrum, et dē ūniversīs locīs Chrīstiānōrum habitātiōnis rēx contrāxit exercitum, et usque Bethan cum sex mīllibus veniēns, tentōria sua per campestria locārī jussit. Nocte eādem coepit taedēre exercitum Ierusalem et caeterōs quī convēnerant, viae et ultiōnis hujus, eō quod Damascēnōrum cīvitās nimium vīcīna et Turcōrum armīs mūnīta erat. Intereā dum sīc haesitarent, Idūmaeī, exterritī fāmā [0716A] adventūs novī rēgis diffīsīque dē ope Turcōrum et illōrum fideī levitāte, dēcrēvērunt rēgī dare quātuor mīllia bȳzantiōrum prō caede suōrum, ut sīc ejus grātiā et cōnsēnsū deinceps sēcūrē et pācificē gregem suum cūstōdiant, et nūlla eīs vīs īnferātur. Quod rēx cōnsiliō suōrum fierī concessit, vidēns populī suī proficīscī nōlentis cōnstantiam. Acceptā rēx hāc aurī massā, Ptolemāidem rediit, prō animā Godefridī et prō animābus caeterōrum occīsōrum eleēmosynās fierī cōnstituēns et plūrimās missārum celebrātiōnēs.




CAP. XXXIIĪ. - Dē septingentīs Chrīstiānīs peregrīnīs, quī post vīsitātiōnem Dominicī sepulcrī in redeundō occīsī sunt ā nēquissimīs Sarracēnīs.




Item ipsō in annō secundō rēgis Baldewīnī secundī [0716B] in Sabbatō sānctō ejusdem resurrēctiōnis, quā Godefridus et praedictī mīlitēs in crāstinō sunt ab Idumaēīs trucīdātī, quandō jugis dē coelō grātiā Deī ad corroborandam fidem Dominicae resurrēctiōnis, in lampade oleī in sepulcrō Dominicō repositā, flammam in mōmentō suscitat ad incendendum hāc nocte paschālem cēreum, quīdam peregrīnī circiter septingentī quī, adōrātō Dominō Jēsū ante sepulcrum ipsīus venerābile, et quī, vīsō mīrāculō ignis coelitus accēnsī, in gaudiō et hilarī corde ā Jerusalem dēscenderant ut fluenta Jordānis visitarent juxtā rītum fidēlium, ubi jam ā montānīs usque ad castellum Cuschet et dē Burgewins prōcessissent in sōlitūdinis locō, ecce Sarracēnī dē Sūr et Ascalōne [0716C] adsunt, armīs fortissimē peregrīnōs incurrentēs et cum eīs praelia conserentēs. Peregrīnī sīcut inermēs, et multīs diēbus viā aggravātī, cibīs prō nōmine Jēsus attenuātī, citō superātī in fugam versī sunt: quōs impiī carnificēs īnsecūtī, trecentōs in ōre gladiī perēmērunt, sexāgintā captīvōs tenuērunt. Hīs miseriīs et caedibus audītīs in Jerusalem et circuitū ejus, rēx et dominus patriarcha Germundus, cum omnibus vīrīs, magnīs afflīctī sunt dolōribus. Quārē mīlitēs in ultiōnem fidēlium interfectōrum sine mōrā dīrigunt. Sed frūstrā hī ad arma contendunt, viamque īnsistunt. Nam Sarracēnī post strāgem hanc fugitīvī factī sunt, et in moenibus Sūr et Ascalōnis cum captīvīs Chrīstiānīs, cum spoliīs Chrīstiānōrum immissī sunt.







Albert of Aix
Medieval Latin
The Latin Library
The Classics Pāge

