Alcuīn: Cōnflīctus Vēris et Hiemis








ALCUĪN: CŌNFLĪCTUS VĒRIS ET HIEMIS





Conveniunt subitō cūnctī dē montibus altīs
pāstōrēs pecudum vernālī lūce sub umbrā
arboreā, pariter laetās celebrāre Camēnās.
adfuit et juvenis Dafnis seniorque Palemōn:
omnēs hī cucūlō laudēs cantāre parābant.
vēr quōque flōrigerō succīnctus stemmate vēnit,
frīgida vēnit Hiems, rigidīs hirsūta capillīs.
hīs certāmen erat cucūlī dē carmine grande.
vēr prior adlūsit ternōs modulāmine versūs.



Vēr:
Optō meus veniat cucūlus, cārissimus alēs.
omnibus iste solet fierī grātissimus hospes
in tēctīs, modulāns rutilō bona carmina rōstrō.



Hiems:
Tum glaciālis Hiems respondit vōce sevērā:
nōn veniat cucūlus, nigrīs sed dormiat antrīs.
iste famem sēcum semper portāre suēscit.



Vēr:
Optō meus veniat cucūlus cum germine laetō,
frīgora dēpellat, Phoebō comes almus in aevum.
Phoebus amat cucūlum crēscentī lūce serēnā.



Hiems:
Nōn veniat cucūlus, generat quia forte labōrēs,
proelia congeminat, requiem disjungit amātam,
omnia disturbat; pelagī terraeque labōrant.



Vēr:

Quid tū, tarda Hiems, cuculō convītia cantās?
quī torpōre gravī tenebrōsīs tēctus in antrīs
post epulās Veneris, post stultī pōcula Bacchī.



Hiems:
Sunt mihi dīvitiae, sunt et convīvia laeta,
est requiēs dulcis, calidus est ignis in aede.
haec cucūlus nescit, sed perfidīs ille labōrat.



Vēr:
Ōre ferat flōrēs cucūlus, et mella ministrat,
aedificatque domūs, placidās et nāvigat undās,
et generat sobolēs, laetōs et vestiet agrōs.



Hiems:
Haec inimīca mihi sunt, quae tibi laeta videntur.
sed placet optātās gāzās numerāre per arcās
et gaudēre cibīs simul et requiēscere semper.



Vēr:
Quis tibi, tarda Hiems, semper dormīre parāta,
dīvitiās cumulat, gāzās vel congregat ūllās,
sī vēr vel aestās ante tibi nūlla labōrant?



Hiems:
Vēra refers: illī, quoniam mihi multa labōrant,
sunt etiam servī nostrā ditiōne subāctī.
jam mihi servantēs dominō, quaecumque labōrant.



Vēr:
Nōn illīs dominus, sed pauper inopsque superbus.
Nec tē jam poteris per tē tū pāscere tantum
nī tibi quī veniet cucūlus alimōnia praestat.



Pālēmōn:
Tunc respondit ovāns sublīme ē sēde Palēmōn
et Dafnīs pariter, pāstōrum et turba piōrum:
'Dēsine plūra, hiems: rērum tū prōdigus, atrōx.
et veniat cucūlus, pāstōrum dulcis amīcus,

collibus in nostrīs ērumpant germina laeta,
pāscua sint pecorī, requiēs et dulcis in arvīs.
et viridēs rāmī praestent umbrācula fessīs,
ūberibus plēnīs veniantque ad mulctra capellae,
et volucrēs variā Phoebum sub vōce salūtent.
quāpropter citius cucūlus nunc ecce venītō!
tū jam dulcis amor, cūnctīs grātissimus hospes.
omnia tē expectant, pelagus tellūsque polusque.
salvē, dulce decus, cucūlus per saecula salvē!'







Alcuīn
Chrīstiān Latīn
The Latīn Lībrāry
The Clāssics Pāge

