[Alcuin]: Prōpositiōnēs







PRŌPOSITIŌINĒS ALCUĪNĪ DOCTŌRIS CAROLĪ MAGNĪ IMPERĀTŌRIS AD ACUENDŌS JUVENĒS





I. PRŌPOSITIŌ DĒ LĪMACE.



Līmax fuit ab hīerundine invītātus ad prandium īnfrā leūcam ūnam. In diē autem nōn
potuit plūs quam ūnam ūnicam pedis ambulāre. Dīcat, quī velit, in quot diēbus ad idem
prandium ipse līmax perambulat?



IĪ. PRŌPOSITIŌ DĒ VĪRŌ AMBULANTE IN VIĀ.


Quīdam vir ambulāns per viam vīdit sibi aliōs hominēs obviantēs, et dīxit eīs: Volēbam,
ut fuissētis aliī tantum, quantī estis; et medietās medietātis; et hujus numerī medietās;
tunc ūnā mēcum fuissētis. Dīcat, quī velit, quantī fuērunt, quī in prīmīs ab illō vīsī
sunt?



III. PRŌPOSITIŌ DĒ DUŌBUS PROFICĪSCENTIBUS.


Duo hominēs ambulantēs per viam, videntēsque cicōniās, dīxērunt inter sē: Quot sunt?
Quī cōnferentēs numerum dīxērunt: Sī essent aliae tantae; et ter tantae et medietās
tertiī, adjectīs duōbus, C essent. Dīcat, quī potest, quantae fuērunt, quae imprīmīs ab
illīs vīsae sunt?



IV. PRŌPOSITIŌ DĒ HOMINE ET EQUĪS.


Quīdam homō vīdit equōs pāscentēs in campō, optāvit dīcēns: Utinam essētis meī, et
essētis aliī tantum, et medietās medietātis; certē glōriārer super equōs C. Discernat, quī

vult, quot equīs imprīmīs [uidt] ille homō pāscentēs?



V. PRŌPOSITIŌ DĒ ĒMPTŌRE DĒNĀRIŌRUM.


Dīxit quīdam ēmptor: Volō dē dēnāriīs C porcōs emere; sīc tamen, ut verrēs X dēnāriīs
emantur; scrōfā autem V dēnāriīs; duo vērō porcellī dēnāriō ūnō. Dīcat, quī intelligit,
quot verrēs, quot [scorfae], quotve porcellī esse dēbeant, ut in neutrīs numerus nec
superabundet, nec minuātur?



VĪ. PRŌPOSITIŌ DĒ DUŌBUS NEGŌTIĀTŌRIBUS C SOLIDŌS HABENTIBUS.


Fuērunt duo [negatiātōrēs], habentēs C solidōs commūnēs, quibus ēmērunt porcōs. Ēmērunt
autem in solidīs duōbus porcōs V, volentēs eōs sagīnāre, atque iterum vēnundāre, et in
solidīs lucrum facere. Cumque vīdissent tempus nōn <esse|ēsse> ad [saginandos] porcōs, et ipsī eōs
nōn valuissent tempore hiemālī <pāscere|pāscēre>, tentāvēre [uenundando], sī potuissent, lucrum
facere, sed nōn poterunt; quia nōn valēbant eōs amplius vēnundāre, nisi ut ēmptī fuerant,
id est, ut dē V porcīs duōs solidōs acciperent. Cum hōc cōnspexissent, dīxērunt ad
invicem: Dīvidāmus eōs. Dīvidentēs autem et [uedentes], sīcut ēmerant, [facērunt] lucrum.
Dīcat, quī valet, imprīmīs quot porcī fuērunt; et dīvidat ac vēndat et lucrum faciat, quod
facere dē simul vēnditīs nōn valuit.



VII. PRŌPOSITIŌ DĒ DISCŌ PĒNSANTE LĪBRĀS XXX.


Est discus quī pēnsat lībrās XXX sīve solidōs DC, habēns in sē aurum, argentum,
aurichalcum, et stannum. Quantum habet aurī, ter tantum habet argentī. Quantum argentī,

ter aurichalcī. Quantum aurichalcī, ter tantum stannī. Dīcat, quī potest, quantum in
ūnaquāque speciē pēnsat?



VIII. PRŌPOSITIŌ DĒ CŪPĀ.


Est cūpa ūna, quae C metrētīs implētur capientibus singulīs modia tria; habēns fistulās
III. Ex numerō modiōrum tertia pars et VĪ per ūnam fistulam currit: per alteram tertia
pars sōla: per tertiam sexta tantum. Dīcat nunc, quī vult, quot sextāriī per ūnamquamque,
fistulam cucurissent.



IX. PRŌPOSITIŌ DĒ SAGŌ.


Habeō sagum habentem in longitūdine cubitōs C, et in lātitūdine LXXX. Volō exinde per
portiōnēs sagulos facere, ita ut ūnaquaeque portiō habeat in longitūdine cubitōs V, et in
lātitūdine cubitōs IIII. Dīc, rogō, sapiēns, quot sagulī exinde fierī possint?



X. PRŌPOSITIŌ DĒ LINTEŌ.


Habeō linteāmen ūnum longum cubitōrum LX, lātum cubitōrum XL. Volō ex eō portiōnēs
facere, ita ut ūnaquaeque portiō habeat in longitūdine cubitōs sēnōs, et in lātitūdine
quaternōs, ut sufficiat ad tunicam cōnsuendam. Dīcat, quī vult, quot tunicae exinde fierī
possint?


XI. PRŌPOSITIŌ DĒ DUŌBUS HOMINIBUS
SORŌRĒS ACCIPIENTIBUS.


Sī duo hominēs ad invicem, alter alterīus sorōrem in conjugium sūmpserit; dīc, rogō,
quā propinquitāte fīliī eōrum pertineant?



XII. PRŌPOSITIŌ DĒ QUŌDAM PATREFAMILIĀS ET TRIBUS FĪLIĪS EJUS.


Quīdam paterfamiliās moriēns dīmīsit haerēditātem tribus fīliīs suīs, XXX ampullās
vitreās, quārum decem fuērunt plēnae oleō. Aliae decem dīmidiae. Tertiae decem vacuae.
Dīvidat, quī potest, oleum et ampullās, ut ūnicuīque eōrum dē tribus fīliīs aequāliter
obveniat tam dē vitrō, quam dē oleō.


XIII. PRŌPOSITIŌ DĒ REGE.


Quīdam rēx jussit famulō suō colligere dē XXX vīllīs exercitum, eō modō ut ex ūnaquāque
vīllā tot hominēs sūmeret quotquot illūc addūxisset. Ipse tamen ad vīllam prīmam sōlus
vēnit; ad secundam cum alterō; jam ad tertiam trēs vēnērunt. Dīcat, quī potest, quot
hominēs fuissent collēctī dē XXX vīllīs.


XIV. PRŌPOSITIŌ DĒ BOVE.


Bōs quī tōtā diē arat, quot vestīgia faciat in ultimā rīgā?


XV. PRŌPOSITIŌ DĒ HOMINE.


Quaerō ā tē ut dīcās mihi quot rigās factās habeat homō in agrō suō, quandō dē utrōque
capite campī trēs versūrās factās habuerit?


XVI. PRŌPOSITIŌ DĒ DUŌBUS HOMINIBUS BOVĒS DŪCENTIBUS.


Duo hominēs dūcēbant bovēs per viam, ē quibus ūnus alterī dīxit: Dā mihi bovēs duōs; et
habeō tot bovēs quot et tū habēs. At ille ait: Dā mihi et tū duōs bovēs, et habeō duplum

quam tū habēs. Dīcat quī vult, quot bovēs fuērunt, quot ūnusquisque habuit.


XVII. PRŌPOSITIŌ DĒ TRIBUS FRĀTRIBUS SINGULĀS HABENTIBUS SORŌRĒS.


Trēs frātrēs erant quī singulās sorōrēs habēbant, et fluvium trānsīre dēbēbant (erat
enim ūnicuīque illōrum concupīscientia in sorōre proximī suī), quī venientēs ad fluvium
nōn invēnērunt nisi parvam nāviculam, in quā nōn potuērunt amplius nisi duo ex illīs
trānsīre. Dīcat, quī potest, quāliter fluvium trānsiērunt, nē ūna quidem eārum ex ipsīs
maculāta sit?


XVIII. PRŌPOSITIŌ DĒ HOMINE ET CAPRĀ ET LUPŌ.


Homō quīdam dēbēbat ultrā flāvium trānsferre lupum, capram, et fasciculum caulī. Et nōn
potuit aliam nāvem invenīre, nisi quae duōs tantum ex ipsīs ferre valēbat. Praeceptum
itaque eī fuerat ut omnia haec ultrā illaesa omnīnō trānsferret. Dīcat, quī potest,
quōmodo eīs illaesīs trānsīre potuit.


XIX. PRŌPOSITIŌ DĒ VIRŌ ET MULIERE PONDERANTIBUS.


Dē virō et muliere, quōrum uterque pondus habēbat plaustrī onustī, duōs habentēs
īnfantēs inter utrōsque plaustrālī pondere pēnsantēs fluvium trānsīre dēbuērunt. Nāvem
invēnērunt quae nōn poterat ferre plūs nisi ūnum pondus plaustrī. Transfretārī faciat, quī
sē putat posse, nē nāvis mergātur.


XX. PRŌPOSITIŌ DĒ HIRTIĪS.



Dē hīrtiīs masculō et fēminā habentibus duōs nātōs lībram ponderantibus, flūmen
trānsīre volentibus.


XXI. PRŌPOSITIŌ DĒ CAMPŌ ET OVIBUS IN EŌ LOCANDĪS.


Est campus quī habet in longitūdine pedēs CC, et in lātitūdine pedēs C. Volō ibīdem
mittere ovēs; sīc tamen ut ūnaquaeque ovis habet in longō pedēs V, et in lātō pedēs [IU].
Dīcat, rogō, quī valet, quot ovēs ibīdem locārī possint?





I. Sequitur solūtiō dē līmace.


In leucā ūnā sunt mīlle quīngentī passūs; [UIĪ] pedēs, ®X®C ūnicae. Quot ūnicae, tot
diēs fuērunt, quī faciunt annōs CCXLVI, et diēs CCX.



IĪ. Solūtiō dē eādem prōpositiōne


Quī imprīmīs ab illō vīsī sunt, fuērunt XXXVI. Aliī tantum LXXII. Medietās medietātis

XVIII. Et hujus numerī medietās sunt VIIII. Dīc ergō sīc: LXXII et XVIII fīunt XC. Adde
VIIII, fīunt XCVIIII. Adde loquentem et habēbis C.



III. Solūtiō dē cicōniīs


XXVIII et XVIII, et tertiō sīc; fīunt LXXXIIII. Et medietās tertiī fīunt XIIII. Sunt in
tōtum XCVIII. Adjectīs duōbus, C appārent.



IV. Solūtiō dē equīs.


XL equī erant, quī pāscēbant. Āliī tantum fīunt LXXX. Medietās medietātis hujus, id
est, XX, sī addātur, fīunt C.



V. Solūtiō dē ēmptōre.


Fac VIIII scōrfās et ūnum verrem in quīnquāgintā quīnque dēnāriīs; et LXXX porcellōs in
XL. Ecce porcī XC. In residuīs V dēnāriīs, fac porcellōs X, et habēbis centēnārium numerum
in utriusque.



VĪ. Solūtiō dē porcīs.


Imprīmīs CCL porcī erant, quī C solidīs sunt comparātī, sīcut suprā dictum est, in
duōbus solidīs V porcōs: quia sīve quīnquaiēs quīnōs, sīve quīnquiēs L dīxerīs, CCL
numerābis. Quibus dīvīsīs ūnus tulit CXXV, alter similiter. Ūnus vēndidit dēteriōrēs trēs
semper in solidō; alter meliōrēs duōs in solidō. Sīc ēvēnit, ut īs quī dēteriōrēs

vēndidit, dē CXX porcīs XL solidōs est cōnsecūtus. Quī vērō meliōrēs, LX solidōs est
cōnsecūtus; quia dē īnferiōribus XXX semper in X solidīs; dē meliōribus [uingintī] autem in
X solidīs sunt vēnundatī: et remānsērunt utriusque V porcī, ex quibus ad lucrum IIII
solidōs et duōs dēnāriōs facere [potueunt].



VII. Solūtiō.


Aurum pēnsat unciās novem: argentum ter unciās UIIIĪ, id est, lībrās duās et trēs
unciās. Aurichalcum pēnsat ter lībrās duās et III unciās, id est, lībrās VĪ et UIIIĪ
unciās. Stannum pēnsat ter lībrās VĪ, et ter unciās UIIIĪ, <hoc|hōc> est, lībrās XX, et III
unciās. UIIIĪ unciae, et IĪ lībrae cum III unciīs: et VĪ lībrae cum UIIIĪ unciīs: et XX
lībrae cum III unciīs adūnātae, XXX lībrās efficiunt.



Item aliter ad solidum.


Aurum pēnsat solidōs argenteōs XV. Argentum ter XV. id est, XLV. Aurichalcum ter XLV,

id est, CXXV. Stannum ter CXXXV, hōc est, CCCCV. Junge CCCCV, et CXXXC: et XLV: et XV; et
inveniēs DC, quī sunt lībrae XXX.



VIII. Solūtiō.


Per prīmam fistulam ®Ī®Ī®Ī DC sextāriī cucurrērunt. Per secundum ®Ī®Ī CCCC. Per
tertiam ®Ī CC.



IX. Solūtiō.


Dē quadringentīs octōgēsima pars V sunt; et centēsima IIII. Sīve ergō octuagiēs V, sīve
centiēs IIII dūxerīs, semper CCCC inveniēs. Tot sāgī erunt.



X. Solūtiō.


Decima pars sexāgēnāriī VĪ sunt. Decima vērō quadragēnāriī IIII sunt. Sīve ergō decimam
sexāgēnāriī, sīve decimam quadragēnāriī deciēs mīserīs, centum portiōnēs VĪ cubitōrum
longās; et IIIIcubitōrum lātās inveniēs.



XI. Solūtiō ejusdem.


Verbī grātiā: sī ego accipiam sorōrem sociī meī, et ille meam, et ex nōbīs prōcreentur

fīliī; ego dēnique sum patruus fīliī sorōris meae; et illa amita fīliī meī. Et eā
propinquitāte sibi [inuecem] pertinent.



[XII]. Solūtiō.


Trēs igitur sunt fīliī, et XXX ampullae. Ampullārum autem quaedam X sunt plēnae, et X
mediae, et X [uacue]. Dūc ter deciēs; fīunt XXX. Ūnicuique fīliō veniunt X ampullae in
portiōnem. Dīvide autem per tertiam partem, hoc est, dā prīmō fīliō X sēmis ampullās, ac
deinde dā secundō V plēnās et V vacuās. Similiter dabis tertiō, et erit trium aequa
germānōrum dīvīsiō tam in oleō, quam in vitrō.



[XIII]. Solūtiō.


In prīmā igitur mānsiōne duo fuērunt; in secundā IIII, in tertiā VIII, in quārtā XVI,

in quīntā XXXII, in sextā LXIIII, in septimā CXXVIII, in octāvā CCLVI, in nōnā DXII, in
decimā ®Ī XXIIII, in ūndecimā ®Ī®Ī XLVIII, in duodecimā ®Ī®Ī®Ī®Ī XCVI, in quārtā
decimā ®X®V®Ī CCCLXXXIIII. In Quīntā decimā ®X®X®X®Ī®Ī DCCLXVIII, etc.



XIV. Solūtiō.


Nūllum omnīnō vestīgium facit bōs in ultimā rīgā, eō quod ipse praecēdit arātrum, et

hunc arātrum sequitur. Quotquot enim hic praecēdendō in excultā terrā vestīgia fīgit, tot
ille subsequēns excolendō resolvit. Proptereā illīus nūllum reperītur vestīgium in ultimā
rīgā.



XV. Solūtiō.


Ex ūnō capite campī III. Ex alterō III, quae faciunt rigās versūrās VĪ.



XVI. Solūtiō.


Prior, quī darī sibi duōs rogāvit, bovēs habēbat IIII. At vērō, quī rogābātur, habēbat
VIII. Dedit quippe rogātus postulantī duōs, et habuērunt uterque sex. Quī enim prius
accēperat, reddidit duōs dantī priōrī, quī habēbat sex, et habuit VIII, quod est duplum ā
quātuor, ē illī remānsērunt IIII, quod est simplum ab VIII.



XVII. Solūtiō.


Prīmō [omnīnum] ego et soror mea introīssēmus in nāvem et transfretāssēmus ultrā;
transfretātōque fluviō dīmīsissem sorōrem meam dē nāve, et redūxissem nāvem ad rīpam. Tunc
vērō introīssent sorōrēs duōrum virōrum, illōrum vidēlicet, quī ad littus remānserant.

Illīs igitur fēminīs nāvī ēgressīs, soror mea, intrāret, nāvemque redūceret ad nōs. Illā
ēgrediente forās, duo in nāvem frātrēs intrāssent, ultrāque vēnissent. Tunc ūnus ex illīs
ūnā cum sorōre suā nāvem ingressī ad nōs trānsfretāssent. Ego autem et ille, quī
nāvigāverat, sorōre meā remanente forās, ultrā vēnissēmus. Nōsque ad littora vectōs, ūna
ex illīs duābus quaelibet mulieribus, ultrā nāvem redūceret, sororque mea sēcum recepta
pariter ad nōs ultrā vēnissent. Et ille, cujus soror ultrā remānserat, nāvem ingressus eam
sēcum redūceret. Et fieret explēta trānsvectiō nūllō maculante contāgiō.



[XUIII]. Solūtiō.


Similī namque tenōre dūcerem prius capram et dīmitterem forīs lupum et caulum. Tum
deinde venīrem, lupumque trānsferrem: lupōque forīs missō capram nāvī receptam ultrā
redūcerem; capramque forīs missam caulum trānsveherem ultrā; atque iterum remigāssem,
capramque assūmptam ultrā dūxissem. Sīcque faciendō facta erit rēmigātiō salūbris, absque
vorāgine lacerātiōnis.




XIX. Solūtiō.


Eōdem quōque ōrdine, ut superius. Prius intrāssent duo īnfantēs et trānsīssent: ūnusque
ex illīs redūceret nāvem. Tunc māter nāvem ingressa trānsīsset. Deinde fīlius ejus
redūceret nāvem. Quā trānsvectā frāter illīus nāvim ingressus ambō ultrā trānsīssent,
rūrsusque ūnus ex illīs ā patrem redūceret nāvem. Quā reductā, fīliō forīs stante, pater
trānsīret: rūrsusque fīlius, quī ante trānsierat, ingressus nāvim eamque ad frātrem
redūceret: jamque reductam ingrediantur ambō et trānseant. Tālī subrēmigante ingeniō erit
explēta nāvigātiō forsitan sine naufragiō.



XX. Solūtiō.


Similiter, ut superius, trānsīssent prius duo īnfantēs, et ūnus ex illīs nāvem
redūceret; in quam pater ingressus ultrā trānsīsset; et ille īnfāns, quī prius cum frātre
trānsierat, nāvim ad rīpam redūceret, in quam frāter illīus rūrsus ingressus ambō ultrā
vēnissent; ūnusque proptereā ex illīs forās ēgressus; et alter ad mātrem redūceret nāvim:
in quam māter ingressa ultrā vēnisset: quā ēgrediente forās, fīlius ejus, quī ante cum
patre trānsierat, nāvim rūrsus ingressus eam ad frātrem ultrā redūceret; in quam ambō
ingressī ultrā vēnissent, et fieret explēta trānsvectiō nūllō formīdante naufragiō.



XXI. Solūtiō.



Ipse campus habet in longitūdine pedēs CC. Et in lātitūdine pedēs C. Dūc bis quīnquēnōs
dē CC, fīunt XL. At deinde C dīvide per IIII. Quārta pars centēnāriī XXV. Sīve ergō XL
vīciēs quīnquiēs; sīve XXV quadrāgiēs ductī, mīllēnārium implent numerum. Tot ergō ibīdem
ovēs collocārī possunt.







Alcuin
Christian Latin
The Latin Library
The Classics Pāge

