Alcuin: Versūs dē Cuculō








ALCUIN: VERSŪS DĒ CUCULŌ





Heu, cucūlus nōbīs fuerat cantāre suētus,
quae tē nunc rapuit hōra nefanda tuīs?
Heu, cucūlus, cucūlus, quā tē regiōne relīquī,
īnfēlīx nōbīs illa diēs fuerat.
Omne genus hominum cucūlum conplāngat ubīque,
perditus est cucūlus, heu, perit ecce meus.
Nōn pereat cucūlus, veniet sub tempore vēris,
et nōbīs veniēns carmina laeta ciet.
Quis scit, sī veniat; timeō, est summersus in undīs,
vorticibus raptus atque necātus aquīs.
Heu mihi, sī cucūlum Bachus dimersit in undīs,
quī rapiet juvenēs vortice pestiferō.
Sī vīvat, redeat, nīdōsque recurrat ad almōs,
nec corvus cucūlum dissecet ungue ferō.
Heu quis tē, cucūlus, nīdō rapit ecce paternō?
Heu, rapuit, rapuit, nesciō sī veniās.
Carmina sī cūrās, cucūlus, citus ecce venītō,
ecce venītō, precor, ecce venītō citus.
Nōn tardāre, precor, cucūlus, dum currere possīs,
tē Dafnīs juvenis optat habēre tuus.

Tempus adest vēris, cucūlus modo rumpe sopōrem,
tē cupit, ēn, senior atque Menalca pater.
Ēn tondent nostrī librōrum prāta juvencī,
sōlus abest cucūlus, quis, rogō, pāscit eum?
Heu, male pāscit eum Bachus, reor, impius ille,
quī sub cūncta cupit vertere corda mala.
Plangite nunc cucūlum, cucūlum nunc plangite cūnctī
ille recessit ovāns, flēns redit ille, putō.
Optō tamen, flentem cucūlum habeāmus ut illum,
et nōs plangāmus cum cucūlō pariter.
Plange tuōs cāsūs lacrimīs, puer inclitē, plange,
et cāsūs plangunt vīscera tōta tuōs.
Sī nōn dūra silex genuit tē, plange, precāmur,
tē memorāns ipsum plangere forte potes.
Dulcis amor nātī cōgit dēflēre parentem,
nātus ab amplexū dum rapitur subitō.
Dum frāter frātrem germānum perdit amātum,
quid nisi īdem faciat, semper et ipse fleat.
Trēs ōlim fuimus, jūnxit quōs spīritūs ūnus,
vix duo nunc pariter, tertius ille fūgit.

Heu fugiet, fugiet plānctus quāpropter amārus
nunc nōbīs restat, cārus abit cucūlus.
Carmina post illum mittāmus, carmina lūctūs,
carmina dēdūcunt forte, reor, cucūlum.
Sīs semper fēlīx utinam, quōcunque recēdās,
sīs memor et nostrī, semper ubīque valē.








Alcuin
Christian Latīn
The Latīn Library
The Classics Pāge

