JŌSĒPHUS ADDISŌN: BAROMETRĪ DĒSCRĪPTIŌ








JŌSĒPHUS ADDISŌN BAROMETRĪ DĒSCRĪPTIŌ





Quā penetrat fossor terrae caeca antra, metallō
Foecundā īnfōrmī, rudibusque nītentia vēnīs;
Dum stupet occultās gāzās, nummōsque futūrōs,
Ēruit argentī laticēs, nitidumque liquōrem;
Quī nūllō effūsus prōdit vestīgia tractū,
Nec terram signō revolūbilis imprimit ūdō,
Sed frāctus sparsim in globulōs fōrmam usque rotundam
Servat, et in teretēs lapsāns sē colligit orbēs.
Incertum quā sit nātūra, an negiligat ultrā

Perficier, jubar et mātūrus inūtile temnat; 10
An potius sōlis vīs imperfecta relinquat
Argentum male coctum, dīvitiāsque fluentēs:
Quisquid erit, magnō sē jactat nōbilis ūsū;
Nec deus effulsit magis aspectābilis ōlim,
Dum Danaēn flāvō circum pretiōsus amictū
Ambiit, et, grātam suādente libīdine fōrmam,
Dēpluit irriguō liquefactum nūmen in aurō.
Quīn age, sūme tubum fragilem, cui dēnsior āēr
Exclūsus; fundō vitrī subsīdat in īmō

Argentī stāgnum; ut pluviā impendente metallum 20
Mōbile dēscendat, vel contrā, ubi postulat aestūs,
Prōdeat hinc liquor ēmergēns, et rūrsus ināne
Occupet ascēnsū, tubulumque excurrat in omnem.
Jam coelī faciem tempestātēsque futūrās
Cōnscia lympha monet, brūmamque et frīgora nārrat.
Nam quotiēs liquor īnsurgit, vitreōque canālī
Sublātum nequeunt rīpae cohibēre priōrēs;

Tum laetōs spērāre diēs licet, arva fatentur
aestantem, et largē diffūsō lūmine rīdent.

Sīn sēsē immodicum attollēns argenteus hūmor, 30
Et nimium oppressus, contendat ad ardua vitrī,
Jam sitiunt herbae, jam succōs flamma ferācēs
Excoquit, et languent cōnsūmtō prāta virōre.
Cum vērō tenuēs nebulās spīrācula terrae
Fundunt, et madidī fluitant super aequora fūmī,
Pābula ventūrae pluviae; tum fūsile pondus
Īnferiōra petit; nec certior ardea caelōs
Indīcat hūmentēs, mediās quandō aetheris ōrās
Trānandō, crassā fruitur sublīmius aurā,

Discutit et madidīs rōrantia nūbila pennīs. 40
Nunc guttae agglomerant, dispersas frīgora stīpant
Particulās, rārusque in nimbum cōgitur hūmor:
Prāta virent, segetem foecundīs imbribus aether
Irrigat, et bibulae rādīcī alimenta ministrat.
Quīn ubi plūs aequō dēscendēns ūda metallī
Fundum amat, impatiēns pluviae, metuēnsque procellam,
Agricolae caveant; nōn hōc impūne colōnus
Aspicit; ostendet mox foetā vapōribus aurā
Collēctās hyemēs, tempestātemque sonōram.

At licet Argentum mōle incumbente levātum 50
Subsīdat, penitusque īmō sē condat in alveō,
Caetera quaeque tument; ēversīs flūmina rīpīs
Expatiāta ruunt, spūmantibus aestuat undīs
Dīluvium, rapidīque effūsā licentia pontī.

Nūlla tacet sēcrēta polī mīrābile vitrum
Quīn variōs coelī vultūs et tempora prōdit,
Ante refert, quandō tenuī vēlāmine tūtus
Incēdēs, quandō spērābis frīgidus ignem.
Auguriō hōc frētus, quanquam ātrī nūbila coelī

Dīrumpunt, obscūra diem, pluviāsque minantur; 60
Māchina sī neget, et sūdum prōmittat apertum,
Audāx carpat iter nimbō pendente viātor;
Nec metuēns imbrem, poscentēs messor aristās
Prōsternat: terrae jam brūma incumbit inermis,
Frīgoraque haud nocitūra cadunt, feriuntque parātōs.




Addison Neō-Latin The Latin Library The Classics Pāge

