Joseph Addison: Pāx Gulielmī




JŌSĒPHUS ADDISON PĀX GULIELMĪ AUSPICIĪS EURŌPAE REDDITA, 1667





Postquam ingēns clāmorque virum, strepitūsque tubārum,
Atque omnis bellī cecidit fragor; aspice, Caesar,
Quae tibi sollicitī, turba importūna, poētae
Mūnera dēdūcunt: generōsae ā pectore flammae,
Dīraeque armōrum effigiēs, simulācraque bellī
Trīstia diffugiant: Ō tandem absiste triumphīs
Explētus, penitusque animō tōtum excute Mārtem.
Nōn ultrā ante oculōs numerōsō mīlite campī
Miscentur, solitō nec fervent arva tumultū;
10 Stat circum alta quiēs, curvōque innīxus arātrō
Dēsertās fossās, et castra minantia castrīs
Rūsticus invertit, tacitā formīdine lūstrāns
Horrōremque locī, et fūnestōs strāgibus agrōs.
Jamque super vāllum et mūnima longa virēscit
Expectāta seges, jam prōpugnācula rīdent
Vēre novō; īnsuētōs mīrābitur incola culmōs,
Luxuriemque sōlī, et turgentem ā sangine messem.

Aspicis ut tōtō excitus vēnit advena mundō
Bellōrum invīsēns sēdem, et cōnfūsa ruīnīs
20 Oppida, et ēversōs flammārum turbine mūrōs!
Ut trepidōs rērum annālēs, trīstemque labōrum
Inquīrit seriem, attonitīs ut spectat ocellīs
Sēmirutās turrēs, ad adhūc pollūta cruōre
Flūmina, fāmōsōsque Ormondī volnere campōs!
Hīc ubi saxa jacent dispersō īnfecta cerebrō
Atque interruptīs hīscunt dīvortia mūrīs,
Vēxillum intrepidus fīxit, cui tempora dūdum
Budēnsēs palmae, peregrīnaque laurus obumbrat.
Ille ruēns aciem in mediam, quā ferrea grandō
30 Sparsa furit circum, et plumbī dēnsissimus imber,
Sulphuream noctem, tētrāsque bitūmine nūbēs
Ingreditur, crēbrōque rubentem fulgure fūmum.
Ut variō ānfrāctū, et disjectīs undique saxīs
Maenia discēdunt, scopulīsque immāne minantur
Dēsuper horrificīs, et formīdābile pendent!
Hīc pestem occultam, et faecundās sulphure mōlēs
Cernere erat, magnō quās inter mōtā tumultū
Praelia fervēbant; subitō cum claustra fragōre
Horrendum disrupta tonant, sēmjustaque membra,

40 Fūmantēsque artūs, laniātaque corpora lēthum
Corripit īnfōrme, et rotat āter in aethere turbō.
Sīc postquam Enceladī dējēcit fulmine frātrēs
Coelicolum pater, et vetuit contemnere dīvōs:
Dīvulsam terrae faciem, ingentēsque ruīnās
Mortālēs stupuēre; altum hīc mīrantur abesse
Pēlion, invertīque īmīs rādīcibus Ossam;
Hīc fluvium mōlēs inter cōnfūsaque saxa
Rēptāre, atque aliīs discentem currere rīpīs.
Stant dubiī, et nōtōs montēs umbrāsque requīrunt,
50 Errōre ambiguō ēlūsī, et novitāte locōrum.
Nempe hīc Auriacī nūper vēxilla secūtae
Cōnflūxēre aciēs; hīc, aspera corda, Britannī,
Germānusque ferōx, et jūnctō foedere Belga;
Quīque trucī Boreae, et coelō damnātus inīquō
Vītam agit in tenebrīs, et quī dūdum ōre perustō
Dēcōlor admōtī prōdit vestīgia Phoebī,
Undique conveniunt, tōtum cōnscrīpta per orbem
Agmina, Nassouīque latus sociālibus armīs
Circumfūsa tegunt, fremitūsque et murmura miscent,
60 Tam variō disjūncta sitū, tot dissona linguīs.

Tē tamen ē mediīs, ductor fortissime turmīs
Exēre, tū vītam (sī quid mea carmina possunt)
Accipiēs, populīque encomia sēra futūrī,
Quem variās ēdoctum artēs, studiīsque Minervae
Omnibus ōrnātum Mārtī Rhedycīna furentī
Crēdidit invīta, et tantō sē jactat alumnō.
Hunc nempe ārdōrem, atque immēnsōs pectoris aestūs
Nōn jubar Arctōum, aut nostrī pēnūriā coelī,
Sed plaga torridior, quā sōl intentius omnēs
70 Effundit radiōs, tōtīque obnoxia Phoebō
India prōgenuit, tenerīsque incoxit ab annīs
Virtūtem immodicam, et generōsae incendia mentis.
Jam quoque torpentem quī īnfēlīx suspicit Arcton,
Brūmamque aeternam frīgusque perambulat, ursae
Horridus exuviīs, Gulielmī ingentī factā
Dēscrībit sociīs, pugnātaque in ōrdine bella
Attentus numerat, neque brūmam aut frīgora cūrat.
Ēn! vastōs nivium tractūs et pallida rēgna
Dēserit, imperiō extrēmum quī subjicit orbem,
80 Indigenāsque hyēmēs, Britōnumque hērōa pererrat

Lūminibus tacitīs; subeunt nunc fūsa Namurcae
Maenia, nunc tardō quae sanguine plūrima flūxit
Boinia, nunc dubiī palma indiscrēta Seneffī.
Quae faciēs, et quantī virī! quō vertice in aurās
Assurgit! quālī firmat vestīgia gressū,
Majestāte rudī, et torvō spectābilīs ōre!
Sīc ōlim Alcīdēs, immānia membra Leōnis
Īnstrātus spoliīs, vastā sē mōle ferēbat,
Evandrī amplexūs dextramque adjungere dextrae
90 Cum peteret, tēctīsque ingēns succēderet hospes
Dum pugnās, Gulielme, tuās, campōsque cruentōs
Accipit, in vēnīs ēbullit vīvidus hūmor,
Corda micant crēbrō, et mentem ferit aemulus ārdor.
Nōn jam Riphaēōs hostis populābitur agrōs
Impūne, aut agitābit inultās Sarmata praedās.
Quis tamen ille procul fremitūs, quae murmura vulgī
Nassouium ingeminant! videō cava littora circum
Fervēre rēmigibus, subitīsque albēscere vēlīs.

Anglia solve metūs, et inānēs mitte querēlās,
100 Nassouī sēcūra tuī, dēsiste tumentēs
Prōspicere in flūctūs animō suspēnsa, trucēsque
Objūrgāre nōtōs, tardamque requīrere puppim:
Optātus tibi Caesar adest, nec ut ante vidēbis
Sollicitum bellī studiīs, fātālia Gallō
Cōnsilia, et tacitās versantem in pectore pugnās.
Ollī grāta quiēs et pāx tranquilla verendum
Composuit vultum, laetōsque afflāvit honōrēs.
Ut dēnsō circum sē plūrimus agmine mīles
Agglomerat laterī, ut patriam veterēsque penātēs
110 Respicit exultāns! juvat ostentāre recentēs
Ōre cicātrīcēs, et vulnera crūda, nōtāsque
Mucrōnum īnsignēs, afflātaque sulphure membra.
Chāra stupet conjux, redūcisque incerta marītī
Vestīgat faciem; trepidā formīdine prōlēs
Stat procul, et patriōs horrēscit nescia vultūs.
Ille gravēs cāsūs, dūrī et discrīmina bellī
Ēnumerat, tumidīsque īnstaurat praelia verbīs.
Sīc postquam in patriam foēcūnda hērōibus Argō
Phryxēam attulerat pellem, lānamque rigentem
120 Exposuit Grāiīs, et tortile velleris aurum,

Nāvita terrificīs īnfāmiā littora mōnstrīs
Dēscrībit, mixtō spīrantem incendia fūmō
Serpentem, vigilēsque ferās, plaustrōque gementēs
Īnsolitō taurōs, et anhēlōs igne juvencōs.
Tē tamen, ō quantīs Gulielme ērepte perīclīs,
Accipimus reducem: tibi dīva Britannia fundit
Plēbemque et procerēs: mediās quācunque per urbēs
Ingrederis, crēbrae cōnsurgunt undique pompae,
Gaudiaque et plausūs: mixtō [orgine] vulgus euntem
130 Circumstat fremitū dēnsō: tibi Jūpiter annum
Sērius invertit, lūcēs mīrāta serēnās
Rīdet hyems, fēstōque vacat coelum omne triumphō.
Jamque nepōs tibi parvus adest, laetōque juventae
Incessū, et blandō testātur gaudia rīsū.
Ut patrius vigor atque ēlātī grātia vultūs
Caesareum spīrant, majestātemque verendam
Īnfundunt puerō! ut māter fōrmōsa serēnat
Augustam frontem, et sublīmia temperat ōra!
Agnōscō faciem ambiguam, mixtōsque parentēs.
140 Ille tuās, Gulielme, aciēs, et trīstia bella,
Pugnāsque innocuā dūdum sub imāgine lūsit.
Nunc indignantī similis fugitīva pusillae
Terga premit turmae, et falsīs terrōribus implet,
Sternitque exiguum fictō cognōmine Gallum.
Nunc simulat turrēs, et prōpugnācula parva
Nōminibus signat variīs; subītōque tumultū
Sēdulus īnfirmās arcēs, humilemque Namūream
Dīruit; intereā generōsae in pectore flammae
Assurgunt sēnsim juvenī, notat ignīs honestās
150 Purpureō fervōre genēās, et amābilis horror.
Quis tamen Augustae immēnsās in carmine pompās

Īnstruet, in lūteōs ubi vulgō effūsa canālēs
Vīna rubent, variatque īnfectās purpurā sordēs?
Quīs lāpsūs rēferet stēllārum, et fictile coelum,
Quā laceram ostendunt redolentia compita chartam,
Sulphuris exuviās, tubulōsque bitūmine cassōs?
Ēn procul attonitam videō clārescēre noctem
Fulgōre īnsolitō! ruit undique lūcidus imber,
Flagrantēsque hyēmēs; crepitantia sīdera passim
160 Scintillant, tōtōque pluunt incendia coelō.
Nec minus in terrīs Vulcānus mīlle figūrās
Induit, ignivomāsque ferās, et fulgida mōnstra,
Terribilēs vīsū fōrmās! hīc membra leōnis
Hispida mentītur, tortīsque comantia flammīs
Colla quatit, rutilāsque jubās; hīc lūbricus anguem
Lūdit, subsiliēns, et multō sībilat igne.
Laetitiam ingentem atque effūsa haec gaudia cīvīs
Jam tandem sēcūrus agit, positōque timōre
Exercet ventōs, classemque per ultima mundī
170 Impūne ēdūcit, pelagōque licentius errat:
Seu cōnstrictā gelū, mēdiīsque horrentia Cancrī
Mēnsibus arva videt; seu turgida mālit olentī
Tendere vēla nōtō, quā thūrea flāmina miscet
aeolus, et placidīs perfundit odōribus aurās.
Vōs animae illūstrēs hērōum, umbraeque recentēs,

Quārum trunca jacent et adhūc stillantia crūdīs
Corpora vulneribus, quibus haec optābilis orbī
Parta quiēs, nōndum Nassouō abdūcite vestrō
Fīda satellitia, at solitīs stipāte catervīs
180 Ductōrem, et tenuēs circum diffundite turmās.
Tūque, Mariā, tuōs nōn unquam oblīta Britannōs,
Ō dīva, ō patiēns magnum expectāre marītum,
Nē terrīs dominum invideās, quanquam amplius illum
Dētineat, longamque agitent sub vindice pācem.

Addison Neō-Latin The Latin Library The Classics Pāge

