Joseph Addison




JŌSĒPHUS ADDISON PRAELIUM INTER PYGMAEŌS ET GRUĒS COMMISSUM




Pennātās aciēs, et lāmentābile bellum
Pȳgmeadum referō: parvās tū, Mūsa, cohortēs
Īnstrue; tū gladiōs, mortemque minantia rōstra,
Offēnsōsque gruēs, indignantēsque pusillam
Mīlitiam celebrā; volucrumque hominumque tumultūs.
Hērōum ingentēs animōs et trīstia bella
Piēridum labor exhausit, versūque sonōre
Jussit et aeternā numerōrum assurgere pompā:
Quis lēctōs Grāium juvenēs, et torva tuentem
10 Thēsēa, quid pedibus vēlōcem ignōrat Achillem?
Quem dūra aēneae certāmina, quem Gulielmī
Gesta latent? frātrēs Thēbānī, et flēbile fātum
Pompējī quem nōn dēlassāvēre legentem?
Prīmus ego intāctās aciēs, gracilemque tubārum
Carmine dēpingam sonitum, nova castra secūtus;
Exiguōsque canam pugilēs, Gruibusque malignōs
Hērōās, nigrīsque ruentem ē nūbibus hostem.
Quā sōlis tepet ortū, prīmitiīsque diēī
Indiā laeta rubet, mēdium inter inhospita saxa

20 (Per placidam vallem, et paucīs accessa virēta)
Pygmaeum quondam steterat, dum fāta sinēbant,
Imperium. Hīc variās vītam excoluēre per artēs
Sēdulī, et assiduō fervēbant arva popellō.
Nunc sī quis dūra ēvādat per saxa viātor,
Dēsertōsque larēs, et vallēs ossibus albās
Exiguīs videt, et vestīgia parva stupēscit.
Dēsōlāta tenet victrīx impūne volcūrīs
Rēgna, et sēcūrō crepitat grūs improba nīdō.
Nōn sīc, dum multōs stetit īnsuperābilis annōs
30 Parvula prōgeniēs; tum, sī quis cōminus āles
Congredī, et immixtae audēret sē crēdere pugnae,
Mīles atrōx aderat, sūmptīsque ferōculus armīs
Sternit humī volucrem moribundam, humerīsque reportat
Ingentem praedam; caesōque epulātur in hoste.
Saepe improvīsās mactābat, saepe juvābat
Dīripere aut nīdum, aut ulcīscī in prōle pārentem.
Nempe larem quotiēs multā cōnstrūxerat arte,
Aut uterī posuisset onus, volucremque futūram;
Continuō vultū spīrāns immāne minācī
40 Omnia vastāret mīles, foetūsque necāret
Immeritōs, vītamque abrumperet imperfectam,

Cum tepidō nundum mātūrit hostis in ōvō.
Hinc causae īrārum, bella hinc, fātālia bella,
Atque aciēs lēthō intentae, volucrumque virumque
Commissae strāgēs, cōnfūsaque mortis imāgō.
Nōn tantōs mōtūs, nec tam memorābile bellum,
Maeonius quondam sublīmī carmine vātēs
Lūsit; ubi tōtam strepitūque armīsque palūdem
Miscuit: hīc (vīsū mīrābile!) corpora mūrum
50 Sparsa jacent juncīs trānsfīxa, hīc gutture raucō
Rāna dolet, pedibusque abscissō poplite ternīs
Rēptat humī, solitīs nec sēsē saltibus effert
Jamque diēs Pygrmaeō aderat, quō tempore caesī
Poenituit foetūs, intāctaque māluit ōva.
Nam super hīs accēnsa gravēs exārsit in īrās
Grūs stomachāns; omnēsque simul, quās Strȳmonis unda,
Aut stāgnum Mareōtidis, īmī aut ūda Caystrī
Prāta tenent, adsunt; Scythicāque excitātā palūde,
Et conjūrātō volucris dēscendit ab Istrō,

60 Strāgēsque immēnsās et vulnera cōgitat absēns,
Exacuitque unguēs ictum meditāta futūrum,
Et rōstrum parat ācre, fugaeque accommodat ālās.
Tantus amor bellī, et vindictae arrēcta cupīdō.
Ergō ubi vēr nactus proprium, suspēnsus in altō
Aere concussīs exercitus obstrepit ālīs,
Terraeque immēnsōs tractūs, sēmōtaque longē
aequora dēspiciunt, Boreamque et nūbila trānant
Innumerī: crēbrō circum ingēns fluctuat aether
Flāmine, et assiduus miscet coelum omne tumultus.
70 Nec minor in terrīs mōtus, dum bella facessit,
Impiger, īnstituitque agmen, firmatque phalangās,
Et furit arrēptīs animōsus homunciō tēlīs:
Dōnec turma duās composta excurrat in ālās,
Ōrdinibusque frequēns, et marte īnstrūcta perītō.
Jamque aciēs inter mediās sēsē arduus īnfert
Pygmēadum ductor, quī majestāte verendus
Incessūque gravis, reliquōs superēminet omnēs
Mōle Gigantēā, mediamque assurgit in ulnam.
Torvior aspectū (hostīlīs nam īnsculpserat unguīs
80 Ōre cicātrīcēs) vultūque ostentat honesta
Rōstrōrum signa, et crūdōs in pectore morsūs.
Immortālī ōdiō, aeternīsque exercuit īrīs

Ālituum gentem, nōn illum impūne volucris
Aut ōre, aut pedibus peteret cōnfīsus aduncīs.
Fātālem quotiēs gruibus distrīnxerat ēnsem,
Truncāvitque ālās, celerīque fugam absulit hostī!
Quot fēcit strāgēs! quae nūdīs fūnera pullīs
Intulit, heu! quotiēs implēvit Strymōna flētū!
Jamque procul sonus audītur, piceamque volantum
90 Prōspectant nūbem, bellumque hostēsque ferentem.
Crebrēscit tandem, atque oculīs sē plūrimus offert
Ōrdinibus strūctus variīs exercitus ingēns
Ālituum, mōtīsque eventilat āera pennīs.
Turba polum replet, speciēque immānis obumbrat
Agmina Pygmaeōrum, et dēnsa in nūbibus haeret:
Nunc dēnsa, at patriīs mox reddita rārior ōrīs.
Bellī ārdent studiō Pygmaeī, et lūmine saevō
Suspiciunt hostem; nec longum tempus, et ingēns
Turba gruum horrificō sēsē super agmina lāpsū
100 Praecipitat gravis, et bellum spērantibus īnfert.
Fit fragor; āvulsae volitant circum āera plūmae.
Mox dēfessa iterum levibus sēsē ēripit ālīs,
Et vīrēs reparāta iterum petit impete terrās.

Armōrum pendet fortūna: hīc fīxa volucris
Cuspide, sanguineō sēsē furibunda rotātū
Torquet agēns circum, rōstrumque intendit in hostem
Imbelle, et curvōs in morte recolligit unguēs.
Pygmaeaī hic stillat lentus dē vulnere sanguis,
Singultūsque ciet crēbrōs, pedibusque pusillīs
110 Tundit humum, et moriēns unguem execrātur acūtum.
aestuat omne solum strepitū, tepidōque rubēscit
Sanguine, sparguntur gladiī, sparguntur et ālae,
Unguēsque et digitī, commistaque rōstra lacertīs.
Pȳgmeadum saevit, mediīsque in mīllibus ārdet
Ductor, quem lātē hinc atque hīc pereuntia cingunt
Corpora fūsa gruum; mediāque in morte vagātur,
Nec plausū ālārum, nec rōstrī concidit ictū.
Ille gruum terror, illum dēnsissima circum
Miscētur pugnā, et bellum omne labōrat in ūnō:
120 Cum, subītō appulsus (sīc dīī volvēre) tumultū
Ex inopīnō ingēns et formīdābilis Āles
Comprēndit pedibus pugnantem; et (trīste relātū)
Sustulit in coelum; bellātor ab unguibus haeret
Pendulus, agglomerat strepitū globus undique dēnsus
Ālituum; frūstrā Pygmaeī lūmine moestō
Rēgem inter nūbēs lūgent, solitōque minōrem
Hērōem aspiciunt gruibus plaudentibus ēscam.
Jamque recrūdēscit bellum, grūs dēsuper urget
Pȳgmaeum rōstrō, atque hostem petit ardua morsū;

130 Tum fugit alta volāns; is sūrsum brāchia jactat
Vulneris impatiēns, et inānēs saevit in aurās.
Tālis erat bellī faciēs, cum Pēlion ingēns
Mitteret in coelum Briareus, soliōque Tonantem
Praecipitem excuteret; sparguntur in aethere tōtō
Fulminaque scopulīque: flagrantia tēla deorsum
Torquentur Jovis āctā manū, dum vasta Gigantum
Corpora fūsa jacent, semiūstaque sulphure fūmant.
Vīribus absūmptīs penitus Pygmēia tandem
Agmina languēscunt; ergō pars vertere terga
140 Horribilī perculsā metū, pars tollere vōcem
Exiguam; lātē populus cubitālis oberrat.
Īnstant ā tergō volucrēs, lacerantque trahuntque
Immītēs, certae gentem extirpāre nefandam.
Sīc Pygmaea domus multōs domināta per annōs,
Tot bellīs dēfūncta, gruum tot laeta triumphīs,

Funditus interiit: nempe exitus omnia tandem
Certus rēgna manet, sunt certī dēnique fīnēs,
Quōs ultrā trānsīre nefās: sīc corruit ōlim
Assyriae Imperium, sīc magnae Persīdis īmīs
150 Sēdibus ēversum est, et majus utrōque Latīnum.
Ēlysiī vallēs nunc agmine lūstrat inānī,
Et veterum hērōum miscētur grandibus umbrīs
Plēbs parva: aut, sī quid fideī mereātur anīlis
Fābula, pāstōrēs per noctis opāca pusillās
Saepe vident umbrās, Pygmaeōs corpore cassōs,
Dum sēcūra gruum, et veterēs oblīta labōrēs,
Laetitiae penitus vacat, indulgetque chorēīs,
Angustōsque terit callēs, viridēsque per orbēs
Turba levis salit, et lemurum cognōmine gaudet.

Addison Neō-Latin The Latin Library The Classics Pāge

