Addison: Preface and Dedication




JŌSĒPHUS ADDISON PRAEFĀTIŌ



Alterum habēs, ērudīte lēctor, Mūsārum Anglicārum volūmen: sed illud
et genuīnum et authōrum permissū impressum. Londīnēnsī edītōrī hanc laudem
concēdimus, ut poētārum fāmae dispendiō sibi quaestum faciat; illīs parum
invidentēs, quī opera adeō mutila et fūrtīva typīs mandārunt, ut dēfōrmēs
partūs aut nōn agnōverint ipsī parentēs, aut agnitīs ērubuerint. Ista
vērō expolīta jam et absolūta tābī nōn displicēre cōnfīdēmus, quae inchoāta
tantum et inculta hūmāniter accēperīs.

Fatendum est tamen opus hoc minus esse perfectum, quod nūllīs
Cantabrigiēnsium exōrnētur carminibus. Illud vērō īnfortūnium nimiae potius
ipsōrum modestiae tribuendum est, quam nostrīs vōtīs, quī praestantissima

illōrum poēmata nōn semel frūstrā exspectāvimus. Eōrum sānē haud pauca summā
cum voluptāte lēgimus, quibus dēnuō recūdendis praelum Sheldōniānum (sī ita
vīsum fuisset auctōribus) nōn sine honōre īnseruisset. Nōluimus tamen
alicujus scrīpta sēsē īnsciō in lūcem immittere, nē invītīs vidērēmur dōnāre
fāmam, et nostrō exemplō approbāre, quod in Poēticō Wellingtōnī Exāmine
redarguimus.

Nōbīs interim ignōscat acadēmia Oxōniēnsis, sī quōrundam carmina
reiēcerīmus, ut tertiō volūminī sua etiam superessent ōrnāmenta.
Dē aūtōribus nostrīs multa praefārī supervacāneum dūcimus.
Dēfūnctōrum glōria suprā invidiam posita est; quam ā vīventibus āmōlīrī
versūs nequeunt vel accuratissimmī. Tēcum modō cōgitēs, quam castīgāta
Whitfeldī poēmata ipsō superstite in pūblicum prōdiissent, quae posthuma

licet, et ab adolēscente cōnscrīptā, tam eximiē ēlucēscunt.

Nūllārum dēnique partium studiō addictī dēlēctum hunc cōnfēcimus: dē
carminis ēlegantiā, potius quam argūmentō solicītī. Facile autem advertēs,
illum plūra excitāsse poētārum ingenia, quī ampliōrum praebuit poētīs
māteriem. Nec istud tibi ingrātum fore spērāmus Gulielmum nostrum tot laudis
suae praecōnēs habuisse; nisi forsan aegrē tulerīs vātem tantae virtūtī
celebrandae nōn invenīrī parem.




HONŌRĀTISSIMŌ VIRŌ CAROLŌ MONTAGŪ
ARMIGERŌ, SCHACCARIĪ CANCELLĀRIŌ, AERĀRIĪ PRAEFECTŌ, RĒGĪ Ā SĒCRĒTŌRIBUS CŌNSILIĪS, &c.

Cum tanta auribus tuīs obstrepat vātum nēqissimōrum turba, nihil est
cūr querāris aliquid inūsitātum tibi contigisse, ubi praeclārum hoc
argūmentum meīs etiam numerīs violātum cōnspexeris. Quantum virtūte bellicā
praestent Britannī, recēns ex rēbus gestīs testātur glōria; quam vērō in
hūmāniōribus pācis studiīs nōn ēmineāmus, indiciō sunt quōs nūper in lūcem
ēmīsimus versiculī. Quod sī Congrevius ille tuus dīvīnō, quō solet,

furōre correptus māteriam hanc nōn exornāsset, vix tantī esset ipsa pāx, ut
illā laeterēmur tot perditissimīs poētīs tam miserē dēcantāta. At, dum aliōs
īnsector, meī ipsīus oblītus fuisse videor, quī haud minōrēs forsan ex
Latīnīs tibi molestiās allātūrus sum, quam quās illī ex vernāculīs suīs
carminibus attulērunt; nisi quod inter ipsōs cruciātūs lēnīmentum aliquod
dolōrī tribuat tormentī varietās. Nec quidem unquam addūcī possem, ut poēma
patriō sermōne cōnscrīptum oculīs tuīs subjicērem, quī ab istīs cōnātibus
caeterōs omnēs scrībendō nōn minus dēterrēs, quam favendō excitāverīs.

Hūmānitātis tuae cultor dēvōtissimus,

JŌSĒPHUS ADDISON
Addison Neō-Latin The Latin Library The Classics Pāge

