Joseph Addison




JŌSĒPHUS ADDISON RESURRĒCTIŌ DĒLĪNEĀTA AD ALTĀRE COLL. MAGD. OXŌN.





Ēgregiōs fūcī tractūs, calamīque labōrēs,
Surgentēsque hominum fōrmās, ārdentiaque ōra
Jūdicis, et simulācra modīs pallentia mīrīs,
Terribilem vīsū pompam, tū carmine Mūsa
Pande novō, vātīque sacrōs accende furōrēs.
Ōlim plānitiem (quam nunc foēcunda colōrum
Īnsignit pictūra) inhonestō et simplice cultū
Vestiit albēdō, sed nē rīma ūlla priōrem
Agnōscat faciem, mox fundāmenta futūrae
10 Substrāvit pictor tabulae, hūmōremque sequācem
Per mūrōs trāxit; vēlāmine moenia crassō
Squallent obductā, et rudioribus illita fūcīs.
Utque (polō nōndum stēllīs fulgentibus aptō)
Nē spatiō mōlēs immēnsa dēhīscat inānī,
Per cava coelōrum, et convexa patentia lātē,
Hinc atque hinc interfūsus fluitāverat aether;
Mox radiante novum torrēbat lūmine mundum
Tītān, et pallēns aliēnōs mītius ignēs
Cynthia vibrābat; crēbrīs nunc cōnsitus astrīs
20 Scintillāre polus, nunc fulgor lacteus omne
Diffluere in coelum, longōque albēscēre tractū:

Sīc, operis postquam lūsit prīmōrdia pictor,
Dum sordet pariēs, nūllumque fatētur Apellem,
Cautius exercet calamōs, atque artē tenācem
Cōnfundit viscum, succōsque attemperat, omnēs
Indūcit tandem fōrmās; appāret ubīque
Mūta cohors, et pictūrārum vulgus ināne.
Aligerīs mūrī vacat ōra suprēma ministrīs,
Sparsaque per tōtam coelestis turba tabellam
30 Raucōs īnspīrat lituōs, buccāsque tumentēs
Īnflat, et attonitum replet clangōribus orbem.
Dēfūnctīs sonus audītur, tabulamque per īmam
Picta gravēscit humus, terrīs ēmergit apertīs
Prōgeniēs redivīva, et plūrima surgit imāgō.
Sīc, dum foecundīs Cadmus dat sēmina sulcīs,
Terra tumet praegnāns, animātaque glēba labōrat,
Luxuriātur ager segete spīrante, calēscit
Omne solum, crēscitque virōrum prōdiga messis.
Jam pulvis variās terrae dispersa per ōrās,
40 Sīve inter vēnās tenerī concrēta metallī,
Sēnsim diriguit, seu sēsē immiscuit herbīs,

Eplicāta est; mōlem rūrsus coalēscit in ūnam
Dīvīsum fūnus, sparsōs prior alligat artūs
Jūnctūra, aptanturque iterum coeuntia membra.
Hīc nōndum speciē perfectā resurgit imāgō,
Vultum truncāta, atque inhonestō vulnere nārēs
Manca, et adhūc dēest īnfōrmī dē corpore multum .
Paulātim in rigidum hīc vīta īnsinuāta cadāver
Mōtū aegrō vix dum redīvīvōs ērigit artūs.
50 Īnficit hīs horror vultūs, et imāgine tōtā
Fūsa per attonitam pallet formīdō figūram.
Dētrahe quīn oculōs, spectātor, et ōra nītentem
Sī poterint perferre diem, mēdium īnspice mūrum,
Quā sedet orta Deō prōlēs, Deus ipse, serēnō
Lūmine perfūsus, radiīsque īnspersus acūtīs.
Circum tranquillae funduntur tempora flammae,
Rēgius ōre vigor spīrat, nitet ignis ocellīs,
Plūrimaque effulget majestās nūmine tōtō.

Quantum dissimilis, quantum ō! mūtātus ab illō,
60 Quī peccāta luit cruciātūs nōn suā, vītam
Quandō luctantem cūnctātā morte trahēbat!
Sed frūstrā voluit dēfūnctum Golgotha nūmen
Condere, dum victā fātōrum lēge triumphāns
Nātīvum petiit coelum, et super aethera vectus
Dēspexit lūnam exiguam, sōlemque minōrem.
Jam latus effossum, et palmās ostendit utrāsque,
Vulnusque īnfīxum pede, clāvōrumque recepta
Signa, et trānsāctī quondam vestīgia ferrī.
Umbrae hūc fēlīcēs tendunt, numerōsaque coēlōs
70 Turba petunt, atque immortālia dōna capessunt.
Mātrēs, et longae nunc reddita corpora vītae
Īnfantum, juvenēs, puerī, innūptaeque puellae
Stant circum, atque avidōs jubar immortāle bibentēs
Affīgunt oculōs in Nūmine; laudibus aether
Intonat, et laetō rīdet coelum omne triumphō.
Hīs amor impatiēns conceptaque gaudia mentem
Funditus exagitant, īmōque in pectore fervent.
Nōn aequē exultat flagrantī corde Sibylla,
Hospite cum tumet inclūsō, et praecordia sentit
80 Mōta deī stimulīs, nimiōque calentia Phoebō.
Quis tamen ille novus perstringit lūmina fulgor?

Quam mitrā effigiem distīnxit pictor, honestō
Surgentem ē tumulō, ālātōque satellite fultam?
Agnōscō faciem, vultū latet alter in illō
Wāinflētus, sīc ille oculōs, sīc ōra ferēbat:
Ēheu quandō animī pār inveniētur imāgō?
Quandō alium similem virtūs habitūra?
Īrātī innocuās sēcūrus nūminis īrās
Aspicit, impavidōsque in jūdice fīgit ocellōs.
90 Quīn age, et horrentem commixtīs igne tenebrīs
Jam videās scēnam; multō hīc stāgnantia fūcō
Moenia flagrantem liquefactō suphure rīvum
Fingunt, et falsus tantā arte accenditur ignis,
Ut tōtī metuās tabulae, nē flamma per omne
Līvida serpat opus, tenuēsque absūmpta recēdat
Pictūra in cinerēs, propriīs peritūrā favīllīs.
Hūc turba īnfēlīx agitur, turpisque vidērī
Infrendet dentēs, et rūgīs contrahat ōra.
Vindex ā tergō implācābile saevit, et ēnsem
100 Fulmineum vibrāns aciē flagrante scelestōs
Jam Paradisēīs iterum dēpellit ab ōrīs.
Heu! quid agat trīstis? quō sē coelestibus īrīs
Subtrahat? ō! quantum vellet nunc aethere in altō
Virtūtem colere! at tandem suspīria dūcit
Nēquicquam, et sērō in lachrymās effunditur; obstant
Sortēs nōn revocandae, et inexōrābile nūmen.
Quam variās aperit venerēs pictūra! perītī
Quot calamī legimus vestīgia! quanta colōrum

Grātia sē prōfert! tālēs nōn discolor Īris
110 Ostendat, variō cum lūmine flōridus imber
Rōre nitet tōtō, et gutta scintillat in omnī.
Ō fūcī nitor, ō pulchrī dūrāte colōrēs!
Nec, pictūra, tuae languēscat glōria fōrmae,
Dum lūcem videās, quālem exprimis ipsa, suprēmam.

Addison Neō-Latin The Latin Library The Classics Pāge

