Joseph Addison: Sphaeristērium




JŌSĒPHUS ADDISON SPHAERISTĒRIUM





Hīc, ubi grāminea in lātum sēsē explicat aequor
Plānitiēs, vacuōque ingēns patet ārea campō,
Cum sōlem nōndum fūmantia prāta fatentur
Exortum, et tumidae pendent in grāmine guttae,
Improba falx noctis parva incrēmenta priōris
Dēsecat, exiguam rādēns ā cespite messem:
Tum mōtū assiduō saxum versātile terram
Dēprimit extantem, et surgentēs atterit herbās.
Lignea percurrunt vernantem turbā palaestram
10 Ūncta, nigēns oleō, fōrmae quibus esse rotundae
Artificis ferrum dederat, facilīsque movērī.
Nē tamen offendant incautī errōre globōrum
Quaeque suīs incīsa nōtīs stat sphaera; sed ūnus
Hanc vult, quae īnfūsō multum inclīnāta metallō
Vertitur in gȳrōs, et inīquō trāmite currit;
Quīn aliī dīversa placet, quam parcius urget
Plumbea vīs, mōtūque sinit prōcēdere rēctō.
Postquam ideō in partēs turbam distīnxerat aequās
Cōnsilium, aut sors; quisque suīs accingitur armīs.
20 Ēvolat orbiculus, quae cursum mēta futūrum
Dēsignat; jactīque legēns vestīgia, prīmam,
Quī certāmen init, sphaeram dēmittit, at illa
Lēniter effūsa, exiguum quod dūcit in orbem,
Rādit iter, dōnec sēnsim prīmō impete fessō
Subsistat; subītō globus ēmicat alter et alter.

Mox ubi funduntur lātē agmina crēbra minōrem
Sparsa per orbiculum, stīpantque frequentiā mētam,
Atque negant facilēs aditūs; jam cautius exit,
Et leviter sēsē īnsinuat revolūbile lignum.
30 At sī forte globum, quī mīsit, spectat inertem
Serpere, et impressum subitō languēscere mōtum,
Pōne urget sphaerae vestīgia, et ānxius īnstat,
Objūrgatque mōrās, currentīque imminet orbī.
Atque ut sēgnis honōs dextrae servētur, inīquam
Incūsat terram, ac surgentem in marmore nōdum.
Nec rīsūs tacuēre, globus cum volvitur āctus
Īnfāmī jactū, aut nimium vestīgia plumbum
Allicit, et sphaeram ā rēctō trahit īnsita virtūs
Tum quī prōjēcit, strepitūs effundit inānēs,
40 Et, variam in speciem distortō corpore, falsōs
Increpat errōrēs, et dat convītia lignō.
Sphaera sed, īrārum temnēns lūdibria, coeptum
Pergit iter, nūllīsque movētur surda querēlīs.
Illa tamen laudēs summumque merētur honōrem,
Quae nōn dīrumpit cursum, absistitque movērī,
Dōnec turbam inter crēbram dīlāpsa suprēmum
Perfēcit studium, et mētae inclīnāta recumbit.
Hostis at haerentem orbiculō dētrūdere sphaeram
Certat, lūminibusque viam signantibus omnēs
50 Intendit vīrēs, et missile fortiter urget:
Ēvolat adductō nōn sēgnis sphaera lacertō.
Haud ita prōsiliēns Ēlēō carcere pernīx
Aurīga invehitur, cum raptus ab axe citātō

Currentēsque domōs videt, et fugentia tēcta.
Sī tamen in dūrōs, obstrūcta satellite multō,
Impingant sociōs, cōnfundatque orbibus orbēs;
Tum fervet bīlis, fortūnam damnat acerbam,
Atque deōs atque astra vocat crūdēlia.
Sī vērō incursūs facilēs, aditumque patentem
60 Inveniat, partōque hostis spoliētur honōre:
Turba fremit cōnfūsa, sonīsque frequentibus, eugē,
Exclāmant sociī; plausū strepit omne virētum.
Intereā fessōs inimīcō Sīrius astrō
Corripit, et salsās exūdant corpora guttās;
Lēnia jam zephyrī spīrantēs frīgora, et umbrae
Captantur, vultūque fluēns abstergitur hūmor.

Addison Neō-Latin The Latin Library The Classics Pāge

