Ambrosius: ad sorōrem Marcellīnam








AMBROSĪ EPISTULA AD SORŌREM MARCELLĪNAM (Epistula XX)






[1] Quoniam in omnibus ferē epistulīs sollicitē quaeris dē ecclēsiā, accipe, quid agātur. postrīdiē quam accēpī litterās tuās, quibus significāverās, quod tē exagitārent somnia tua, mōlēs inquietūdinum gravium coepit movērī. nec jam Porciāna, hoc est extramūrāna, basilica petēbātur, sed basilica nova, hoc est intrāmūrāna, quae major est.




[2] convēnērunt mē prīmō prīncipēs virtūtum virī, comitēs consistoriānī, ut et basilicam trāderem et prōcūrārem, nē quid populus turbārum movēret. respondī, quod erat ōrdinis: templum deī ā sacerdōte trādī nōn posse. acclāmātum est sequentī diē in ecclēsiā. etiam praefectus eō vēnit; coepit suādēre, vel ut basilicā Porciānā cēderēmus. populus reclāmāvit. ita tunc discessum est, ut intimātūrum sē imperātōrī dīceret.



[3] sequentī diē - erat autem dominicā - post lēctiōnēs atque tractātum dīmissīs catechumēnīs symbolum aliquibus competentibus in baptistēriī trādēbam basilicā. illīc nūntiātum est mihi compertō, quod ad Porciānam basilicam dē palātiō decānōs mīsissent et vēla suspenderent, populī partem eō pergere. ego tamen mānsī in mūnere; missam facere coepī.




[4] dum offerō, raptum cognōvī ā populō Castulum quendam, quem presbyterum dīcerent Arīānī. hunc autem in platēā offenderant trānseuntēs. amārissimē flēre et ōrāre in ipsā oblātiōne Deum coepī, ut subvenīret nē cujus sanguis in causā ecclēsiae fieret, certē ut meus sanguis prō salūte nōn sōlum populī, sed etiam prō ipsīs impiīs effunderētur. quid multa? missīs presbyterīs et diacōnibus ēripuī injūriae virum.



[5] condemnātiōnēs īlicō gravissimae dēcernuntur, prīmō in corpus omne mercātōrum. itaque sānctīs diēbus hebdomadis ultimae, quibus solēbant dēbitōrum laxārī vincula, strīdunt catēnae, impōnuntur collō innocentium, exiguntur ducenta pondō aurī īnfrā tōtum trīduum. respondent aliud sē tantum aut duplum, sī peterentur, datūrōs, dummodo servārent fidem. erant plēnī carcerēs negōtiātōribus.



[6] Palātīna omnia officia, hoc est memoriālēs, agentēs in rēbus, appāritōrēs dīversōrum comitum temperāre ā prōcessū jubentur, speciē quā sēditiōnī interesse prohibēbantur; honōrātīs multa minābantur gravissima, nisi basilicam trāderent. fervēbat persecūtiō, ac sī aperuissent portam, prōruptūrī in omne facinus vidēbantur




[7] convenior ipse ā comitibus et tribūnīs, ut basilicae fieret mātūra trāditiō, dīcentibus imperātōrem jūre suō ūtī, eō guod in potestāte ejus essent omnia. respondī, sī ā mē peteret, quod meum esset, id est fundum meum, argentum meum, quidvīs hūjusmodī meum, mē nōn refrāgātūrum, quamquam omnia, quae mea sunt, essent pauperum; vērum ea, quae sunt dīvīna, imperātōriae potestātī nōn esse subjecta. "sī patrimōnium petitur, invādite, sī corpus, occurram. vultis in vincula rapere? vultis in mortem? voluptātī est mihi. nōn ego vallābor circumfūsiōne populōrum nec altāria tenēbō vītam obsecrāns, sed prō altāribus grātius immōlābor."



[8] horrēbam quippe animō, cum armātōs ad basilicam ecclēsiae occupandam missōs cognōscerem: nē, dum basilicam vindicant, aliquā strāgēs fieret, quae. in perniciem tōtīus vergeret cīvitātis. ōrābam, nē tantae urbis vel tōtīus Ītaliae bustō supervīverem; dētestābar invidiam fundendī cruōris; offerēbam jugulum meum. aderant Gothī tribūnī; adorjēbar eōs dīcēns: "proptereā vōs possessiō Rōmānā suscēpit, ut perturbātiōnis pūblicae vōs praebeātis ministrōs? quō trānsībitis, sī haec dēlēta fuerint?"




[9] exigēbātur ā mē, ut compescerem pōpulum. referēbam in meō jūre esse, ut nōn excitārem, in Deī manū, utī mītigāret; postrēmō sī mē incentōrem putāret, jam in mē vindicārī oportēre vel abdūcī mē in quās vellet terrārum sōlitūdinēs. hīs dictīs illī abiērunt; ego in basilicā veterī tōtum exēgī diem. inde domum cubitum mē recēpī, ut, sī quis abdūcere vellet, invenīret parātum.



[10] ante lūcem ubi pedem līmine extulī, circumfūsō mīlite 1occupatur basilica. idque ā mīlitibus imperātōrī mandātum dīcitur, ut, sī prōdīre vellet, habēret cōpiam; sē tamen praestō futūrōs, sī vidērent eum cum catholicīs convenīre - aliōquīn sē ad eum coetum, quem Ambrosius cōgeret, trānsitūrōs. prōdīre dē Arīānīs nūllus audēbat, quia nec quisquam dē cīvibus erat, paucī dē familiā rēgiā, nōnnūllī etiam Gothī. quibus ut ōlim plaustra sēdēs erat, ita nunc plaustrum ecclēsia est. quōcumque fēmina ista prōcesserit, sēcum suōs omnēs coetūs vehit.



[11] circumfūsam basilicam esse gemitū pōpulī intellēxī. sed dum leguntur lēctiōnēs, intimātur mihi plēnam pōpulī esse basilicam etiam novam; majōrem vidērī plēbem, quam cum essent omnēs līberī; lēctōrem efflagitārī. quid plūra? mīlitēs ipsī, quī vidēbantur occupāsse basilicam cognitō, quod praecēpissem - ut abstinērentur ā commūniōnis cōnsortiō -, ad conventum hunc nostrum venīre coepērunt.




[12] quibus vīsīs turbantur mulierum animī, prōripit sē ūna. ipsī tamen mīlitēs sē ad ōrātiōnem vēnisse, nōn ad proelium loquēbantur. clāmāvit aliqua populus: quam moderātē, quam cōnstanter, quam fidēliter poscēbat, ut ad illam pergerēmus basilicam! in illā quoque basilicā fertur quod populus praesentiam flāgitābat meam.



[13] tunc ego hunc adōrsus sermōnem sum: "audīstis, fīliī, librum Job lēgī, quī sōlemnī mūnere est dēcursus et tempore. scīvit ex ūsū hunc librum etiam diabolus intimandum, quō virtūs omnis suae temptātiōnis aperītur et prōditur, et ideō sē hodiē mōtū majōre concussit. sed grātiās Deō nostrō, quī vōs ita firmāvit fīdē atque patientiā. ūnum Job mīrātūrus ascenderam, omnēs Job quōs mīrārer invēnī.



[14] in singulīs vōbīs lob revīxit, in singulīs sānctī illīus patientia et virtūs refulsit. quid enim praestantius dīcī potuit ā Chrīstiānīs virīs quam id, quod hodiē in vōbīs spīritus sānctus est locūtus? "rogāmus, Auguste, nōn pugnāmus; nōn timēmus, sed rogāmus." hoc Chrīstiānōs decet, ut et tranquillitās pācis optētur et fideī vēritātisque cōnstantia nec mortis revocētur perīculō. est enim praesul dominus, quī salvōs faciet spērantēs in sē.




[15] sed veniāmus ad prōpositās lēctiōnēs. vidētis diabolō temptandī licentiam darī, ut bonī probentur. invidet inīquus bonīs prōfectibus; temptat dīversīs modīs. temptāvit sānctum Job in patrimōniō, temptāvit in fīliīs, temptāvit in dolōre corporis. fortior in suō corpore temptātur, īnfirmior aliēnō. et mihi meās dīvitiās, quās in vōbīs habeō, volēbat auferre, et hoc tranquillitātis vestrae patrimōnium dissipāre cupiēbat.



[16] vōs quoque ipsōs mihi bonōs fīliōs gestiēbat ēripere, prō quibus ego quotīdiē īnstaurō sacrificium; vōs ruīnīs quibusdam pūblicae perturbātiōnis cōnābātur involvere. duo igitur jam genera temptātiōnis excēpī. et fortasse quia īnfirmiōrem mē dominus Deus nōvit, adhūc in corpus meum nōn dedit potestātem. etsī ipse cupiam, etsī offeram, adhūc mē fortasse huic certāminī imparem jūdicat et dīversīs exercet labōribus. nec Job ab istō coepit certāmine, sed in hōc cōnsummāvit.



[17] temptātus est autem Job nūntiīs coacervātīs malōrum temptātus est etiam per mulierem, quae ait: "dīc aliquod verbum in Deum et morēre." vidētis, quanta subītō moveantur: Gothī, arma, gentīlēs, multa mercātōrum, poena sānctōrum. advertitis, quid jubeātur, cum mandātur: "trāde basilicam" - hoc est: "dīc aliquod verbum in Deum et morēre. nec sōlum dīc adversus Deum, sed etiam fac adversus Deum." mandātur: "trāde altāria Deī."




[18] urgēmur igitur praeceptīs rēgālibus, sed confirmāmur scrīptūrae sermōnibus, quae respondit: "tamquam ūna ex īnsipientibus locūta es." nōn mediocris igitur ista temptātiō; namque asperiōrēs temptātiōnēs hās esse cognōvimus, quae fīunt per mulierēs. dēnique per Ēvam etiam Adam supplantātus est eōque factum, ut ā mandātīs caelestibus dēviāret. quō errōre cognitō praevaricātrīcis cōnscientiae reus latēre cupiēbat, sed latēre nōn poterat, et ideō ait eī Deus: "Adam, ubi es?"




[19] hoc est: quid erās ante, ubi nunc esse coepistī; ubi tē cōnstitueram, quō ipse trānsgressus es? agnōscis esse tē nūdum, quia bonae indūmenta fideī perdidistī. folia sunt ista, quibus nunc vēlāre tē quaeris. repudiāstī frūctum, sub foliīs lēgis latēre cupis, sed prōdēris. recēdere ā dominō Deō tuō propter ūnam mulierem dēsīderāstī; proptereā fugis, quem vidēre quaerēbās. cum ūnā muliere tē abscondere māluistī, relinquere speculam mundī, incolātum paradīsī, grātiam Chrīstī.




[20] quid dīcam, quod etiam Eliam Jēzabel cruentē persecūta est, quod Jōannem Baptistam Hērōdias fēcit occīdī? singulae tamen singulōs; mihi quō minōra longē merita, eō temptāmenta graviōra. virtūs īnfirmior, sed plūs perīculī. succēdunt sibi mulierum vicēs, alternantur ōdia, commenta variantur, seniōrēs conveniuntur, praetexitur rēgis injūria. quae ratiō igitur est adversus hunc vermiculum graviōris temptātiōnis, nisi quia nōn mē, sed ecclēsiam persequuntur?



[21] mandātur dēnique: "trāde basilicam." respondeō: "nec mihi fās est trādere, nec tibi accipere, imperātor, expedit. domum prīvātī nūllō potes jūre temerāre, domum Deī exīstimās auferendam?" allēgātur imperātōrī licēre omnia, ipsīus esse ūniversa. respondeō: "nōlī tē gravāre, imperātor, ut putēs tē in eā, quae dīvīna sunt, imperiāle aliquod jūs habēre. nōlī tē extollere, sed sī vīs diūtius imperāre, estō Deō subditus.




[22] scrīptum est: quae deī deō, quae Caesaris Caesarī. ad imperātōrem palātia pertinent, ad sacerdōtem ecclēsiae. pūblicōrum tibi moenium jūs commissum est, nōn sacrōrum." iterum dīcitur mandāsse imperātōrem: "dēbeō et ego ūnam basilicam habēre." respondī: "nōn tibi licet illam habēre. quid tibi cum adulterā? adultera est enim, quae nōn est lēgitimō Chrīstī conjugiō cōpulāta.""



[23] dum haec tractō, suggestum est mihi cortīnās rēgiās esse collēctās, refertam autem populō basilicam praesentiam meī poscere, statimque eō convertī sermōnem meum dīcēns: "quam alta et profunda ōrācula sunt spīritūs sānctī! mātūtīnīs hōrīs lectum est, ut meministis, frātrēs, quod summō animī dolōre respondēbāmus: "Deus, vēnērunt gentēs in hērēditātem tuam." et rē vērā vēnērunt gentēs, et plūs etiam quam gentēs vēnērunt; vēnērunt enim Gothī et dīversārum nātiōnum virī, vēnērunt cum armīs et circumfūsī occupāvērunt basilicam. hōc nōs ignārī tuae altitūdinis dolēbāmus, et nostrā imprūdentiā aliud opīnābātur.



[24] vēnērunt gentēs, sed vērē in hērēditātem tuam vēnērunt; quī enim gentēs vēnērunt; factī sunt Chrīstiānī. quī ad invādendam hērēditātem vēnērunt, factī sunt cohērēdēs Deī. dēfēnsōrēs habeō, quōs hostēs putābam; sociōs teneō, quōs adversāriōs aestimābam. complētum est illud, quod dē dominō Jēsū Dāvīd prophēta cecinit, quia "factus est in pāce locus ejus" et "ibi cōnfrēgit cornua arcuum, scūtum, gladium et bellum".




[25] cujus enim hoc mūnus, cujus opus nisi tuum, domine Jēsū? vidēbās ad templum tuum armātōs venīre, hinc gemere populum et frequentem adesse, nē basilicam Deī trādere vidērētur, inde vim mīlitibus imperārī. mors ante oculōs mihi, nē quid inter haec furōrī licēret: inseruīstī tē, domine, medium et fēcistī utraque ūnum.



[26] compescuīstī armātōs dīcēns prōfectō: "sī ad arma concurritur, sī in templō meō clausī commoventur, quae ūtilitās in sanguine meō?" grātiās itaque tibi, Chrīste. nōn lēgātus neque nūntius, sed tū, domine, salvum fēcistī populum tuum; conscīdistī saccum meum et praecīnxistī mē laetititā."



[27] haec ego dīcēbam mīrātus imperātōris animum studiō mīlitum, obsecrātiōne comitum, precātū populī posse mītēscere. intereā nūntiātur mihi missum notārium, quī mandāta dēferret. concessī paulum; mandātum intimat. "quid tibi vīsum est", inquit, "ut contrā placitum facerēs?" respondī: "quod placitum sit, ignōrō, quidve temere factum dīcātur, incertum habeō." ait: "cūr presbyterōs ad basilicam dēstināstī? sī tyrannus es, scīre volō: ut sciam, quemadmodum mē adversus tē praeparem."




[28] rettulī dīcēns mē nihil in praejūdicium fēcisse ecclēsiae; eō tempore, quō audieram occupātam esse ā mīlitibus basilicam, gemitum tantummodo līheriōrem habuisse multīsque adhortantibus, ut eō pergerem, dīxisse: "trādere basilicam nōn possum, sed pugnāre nōn dēbeō"; posteā vērō quam cognōverim cortīnās rēgiās inde esse sublātās, cum mē populus eō īre dēposceret, dīrēxisse presbyterōs; mē tamen nōluisse īre, sed dīxisse: "crēdō in Chrīstō, quod ipse nōbīscum faciet imperātor."



[29] sī haec tyrannidis videntur, habeō arma, sed in Chrīstī nōmine: habeō offerendī meī corporis potestātem. quid morārētur ferīre, sī tyrannum putāret? veterī jūre ā sacerdōtibus dōnāta imperia, nōn ūsūrpāta, et vulgō dīcī, quod imperātōrēs sacerdōtium magis optāverint, quam imperium sacerdōtēs. Chrīstus fūgit, nē rēx fieret.



[30] habēmus tyrannidem nostram. tyrannis sacerdōtis īnfirmitās est: "cum īnfirmor", inquit, "tunc potēns sum." cavēret tamen, nē ipse sibi tyrannum faceret, cui Deus adversārium nōn excitāvit. nōn hoc Maximum dīcere, quod tyrannus ego sim Valentīniānī, quī sē meae lēgātiōnis objectū queritur ad Ītaliam nōn potuisse trānsīre. addidī, quia numquam sacerdōtēs tyrannī fuērunt, sed tyrannōs saepe sunt passī.



[31] exāctus est tōtus ille diēs in maerōre nostrō; scissae tamen ab illūdendibus puerīs cortīnae rēgiae. ego domum redīre nōn potuī, quia circumfūsī erant mīlitēs, quī basilicam cūstōdiēbant. cum frātribus psalmōs in ecclēsiae basilicā minōre dīximus.




[32] sequentī diē lēctus est dē mōre līber Iōnae, quō complētō hunc sermōnem exōrsus sum: "līber lēctus est, frātrēs, quō prophētātur, quod peccātōrēs in paenitentiam revertantur. acceptum est ita, ut spērārētur in praesentī futūrum." addidī, quod vir jūstus etiam offēnsam contrahere volvisset, nē vel spectāret vel dēnūntiāret excidium cīvitātī, et quod contrīstātus quoque sit, quod āruisset cucurbita.



[33] Deum quoque dīxisse ad prophētam: "trīstis es prō cucurbitā?" respondisse Iōnam: "trīstis." dīxisse dominum, sī illud dolēret, quod exusta esset cucurbita, quantō magis sibi cūrae esse oportēre tantae plēbis salūtem! et ideō excidium, quod parātum tōtī urbī fuerat, remōvisse.




[34] nec mora, nūntiātur imperātōrem jussisse, ut recēderent mīlitēs dē basilicā, negōtiātōribus quoque, quod exāctī dē condemnātiōne fuerant, redderētur. quae tunc plēbis tōtīus laetitia fuit! quī tōtīus populī plausūs, quae grātiae! erat autem diēs, quō sēsē dominus prō nōbīs trādidit, quō in ecclēsiā paenitentia relaxātur. certātim hoc nūntiāre mīlitēs, irruentēs in altāria ōsculīs significāre pācis īnsigne. tunc agnōvī, quod Deus vermem antelūcānum percusserat, ut tōta cīvitās servārētur.



[35] haec gesta sunt atque utinam jam fīnīta! sed graviōrēs mōtūs futūrōs plēna commōtiōnis imperiālia verba indicant. ego tyrannus appellor, et plūs etiam quam tyrannus. nam cum imperātōrem comitēs obsecrārent, utī prōdīret ad ecclēsiam, idque petītū mīlitum facere sē dīcerent, respondit: "sī vōbīs jusserit Ambrosius, [uinctum.me] trādētis." quid post hanc vōcem supersit, cōnsīderā.



[36] quam vōcem omnēs cohorruērunt, sed habet, ā quibus exasperētur. dēnique etiam speciālī expressiōne Calligonus, praepositus cubiculī, mandāre mihi ausus est: "mē vīvō tū contemnis Valentīniānum? caput tibi tollō." respondī: "Deus permittat tibi, ut impleās, quod mināris; ego enim patiar quod epīscopī, tū faciēs quod spadōnēs." atque utinam Deus āvertat eōs ab ecclēsiā: in mē omnia sua tēla convertant, meō sanguine sitim suam expleant!








Christian Latīn
The Latīn Library
The Classics Pāge

