Ambrosius: dē Mystēriīs








SĀNCTĪ AMBROSIĪ MEDIOLĀNĒNSIS EPĪSCOPĪ DĒ MYSTĒRIĪS
LĪBER ŪNUS





CAPUT PRĪMUM.



Tractātibus, quōs ante dē mōribus Sānctus habuerat, subjectūrum sē mystēriōrum expositiōnem spondet. Deinde cūr ea nōn prius patefēcerit, dēclārātō, mysticam aggreditur apertiōnem, quam ā Chrīstō ipsō ōlim celebrātam dēmōnstrat.



1. Dē mōrālibus quotīdiānum sermōnem habuimus, cum vel Patriarchārum gesta, vel Prōverbiōrum legerentur praecepta; ut hīs īnfōrmātī atque īnstitūtī assuēscerētis majōrum ingredī viās, eōrumque iter carpere, ac dīvīnīs obēdīre ōrāculīs: quō renovātī per baptismum, ejus vītae ūsum tenērētis, quae ablūtōs decēret.



2. Nunc dē mystēriīs dīcere tempus admonet, atque ipsam sacrāmentōrum ratiōnem ēdere: quam ante baptismum sī putāssēmus īnsinuandam nōndum initiātīs, prōdidisse potius quam ēdidisse aestimārēmur. Deinde quod inopīnantibus melius sē ipsa lūx mystēriōrum īnfūderit, quam sī eam sermō aliquis praecucurrisset.



3. Aperīte igitur aurēs, et bonum odōrem vītae aeternae inhālātum vōbīs mūnere sacrāmentōrum carpite: quod vōbīs significāvimus, cum apertiōnis celebrantēs mystērium dīcerēmus: Ephēta, quod est adaperīre (Marc. UIĪ, 34); ut ventūrus ūnusquisque ad grātiam quid interrogārētur, cognōsceret: quid respondēret, meminisse dēbēret.



4. Hoc mystērium celebrāvit Chrīstus in Ēvangeliō (Ibīd.), sīcut lēgimus, cum mūtum cūrāret et surdum. Sed ille os tetigit; quia et mūtum cūrābat et virum: in alterō, ut os ejus īnfūsae sonō vōcis aperīret; in alterō, quia tāctus iste virum decēbat, fēminam nōn decēbat.



CAPUT IĪ.




Quid initiandī Ecclēsiam ingressī prōmīserint, quibusve cōram testibus, et quamobrem sē converterint ad orientem?



5. Post haec reserāta tibi sunt sāncta sānctōrum, ingressus es regenerātiōnis sacrārium: repete quid interrogātus sīs, recognōsce quid responderīs. Renūntiāstī diabolō et operibus ejus, mundō et luxuriae ejus ac voluptātibus. Tenētur vōx tua, nōn in tumulō mortuōrum, sed in lībrō vīventium.



6. Vīdistī illīc lēvītam, vīdistī sacerdōtem, vīdistī summum sacerdōtem. Nōlī cōnsīderāre corporum figūrās, sed mystēriōrum grātiam. Praesentibus angelīs locūtus es, sīcut scrīptum est: Quia labia sacerdōtis cūstōdiunt scientiam, et lēgem exquīrunt ex ōre ipsīus; quoniam angelus est Dominī omnipotentis (Malac. IĪ, 7). Nōn est fallere, nōn est negāre: angelus est quī rēgnum Chrīstī et vītam aeternam annūntiat. Nōn speciē tibi aestimandus sit, sed
mūnere. Quid trādiderit cōnsīderā, ūsum ejus expende, et statum ejus agnōsce.



7. Ingressus es igitur ut adversārium tuum cernerēs, cui renūntiandum in ōs putāris: ad orientem convertēris; quī enim renūntiat diabolō, ad Chrīstum convertitur, illum dīrēctō cernit obtūtū.



CAPUT III.




In aquā et sacrīs ministrīs praesentiam atque operātiōnem dīvīnitātis cōnsīderandam esse, plūribus figūrīs quibus baptisma jam inde ā mundī creātiōne ac posteā praenūntiātum est, docet.



8. Quid vīdistī? Aquās utique, sed nōn sōlās: lēvitās illīc ministrantēs, summum sacerdōtem interrogantem et cōnsecrantem. Prīmō omnium docuit tē Apostolus nōn ea contemplanda nōbīs quae videntur, sed quae nōn videntur, quoniam quae videntur, temporālia sunt: quae autem nōn videntur, aeterna (IĪ Cor. IV, 18). Nam et alibī habēs: Quia invīsibilia Deī ā creātūrā mundī per ea quae facta sunt comprehenduntur: sempiterna quoque virtūs ejus ac dīvīnitās operibus aestimātur (Rom. Ī, 20). Unde et ipse Dominus ait: Sī mihi nōn crēditis, vel operibus crēdite (Ioān. X, 38). Crēde ergō dīvīnitātis illīc adesse praesentiam. Operātiōnem crēdis, nōn crēdis praesentiam? Unde sequerētur operātiō, nisi praecēderet ante praesentia?




9. Cōnsīderā autem quam vetus mystērium sit, in ipsīus mundī praefigurātum orīgine. In prīncipiō ipsō, quandō fēcit Deus coelum et terram, Spīritus, inquit, superferēbātur super aquās (Gen. Ī, 2). Quī superferēbātur super aquās, nōn operābātur super aquās? Sed quid dīcam operābātur? quod ad praesentiam spectat, superferēbātur. Nōn operābātur, quī superferēbātur? Cognōsce quia operābātur in illā mundī fabricā, quandō tibi dīcit Prophēta: Verbō Dominī coelī firmātī sunt, et Spīritū ōris ejus omnis virtūs eōrum (Psal. XXXIĪ, 6). Utrumque prophēticō subnīxum est testimōniō, et quia superferēbātur et quia operābātur. Quia superferēbātur, Moysēs dīcit: quia operābātur, Dāvīd testificātur.



10. Accipe aliud testimōnium. Corrupta erat cārō omnis ab inīquitātibus suīs. Nōn permanēbit, inquit Deus, Spīritus meus in hominibus, quia carnēs sunt (Gen. VĪ, 3.) Quō ostendit Deus quia carnālī immunditiā, et graviōris lābe peccātī grātia spīritālis āvertitur. Unde volēns Deus reparāre quod dēerat, [dilnuium] fēcit, et jūstum Noe in arcam jussit ascendere (Gen. UIĪ, 1 et seq.) Quī dum, dēcēdente dīluviō, corvum dīmīsisset prius, quī nōn revertit; dīmīsit columbam, quae cum rāmō oleae legitur revertisse (Gen. UIIĪ, 7, 8). Vidēs aquam, vidēs lignum, columbam aspicis, et dubitās dē mystēriō?




11. Aqua est ergō quā carō mergitur, ut omne abluātur carnāle peccātum. Sepelītur illīc omne flāgitium. Lignum est in quō suffīxus est Dominus Jēsus, cum patērētur prō nōbīs. Columba est in cujus speciē dēscendit Spīritus sānctus, sīcut didicistī in novō Testāmentō (Matth. III, 16), quī tibi pācem animae, tranquillitātem mentis īnspīrat. Corvus est figūra peccātī, quod exit, et nōn revertitur; sī in tē quoque jūstī cūstōdia et fōrma servētur.




12. Tertium quōque testimōnium est, sīcut tē Apostolus docet: Quoniam patrēs nostrī omnēs sub nūbe fuērunt, et omnēs mare trānsiērunt, et omnēs in Mōysē baptīzātī sunt, in nūbe et in marī (Ī Cor. X, 1, 2). Dēnique et ipse Mōysēs dīcit in Canticō: Mīsistī Spīritum tuum, et operuit eōs mare (Exod.XU, 10). Advertis quod in illō Hebraeōrum trānsitū jam tunc sacrī baptismatis figūra praecesserit, in quō Aegyptius interiit et Hēbraeus ēvāsit. Quid enim aliud in hōc quotīdiē sacrāmentō docēmur, nisi quia culpa mergitur, et error abolētur: pietās autem et innocentia tūta permānsit?




13. Audīs quia sub nūbe fuērunt patrēs nostrī, et bonā nūbe, quae carnālium refrīgerāvit incendia passiōnum. Bona nūbēs obumbrat quōs revīsit Spīritus sānctus. Dēnique supervēnit in Mariam virginem, et virtūs Altissimī obumbrāvit eī (Lūc. Ī, 75); quandō redēmptiōnem gentī genuit hūmānae. Et illud mīrāculum per Mōysēn in figūrā factum est (Exod. XIU, 21 et seq.). Sī ergō in figūrā adfuit Spīritus, nōn adest in vēritāte, cum Scrīptūra tibi dīcat: Quia lēx per Mōysēn data est, grātia autem et vēritās per Jēsum Chrīstum facta est (Ioān. Ī, 17).




14. Merrha fōns amārissimus erat: mīsit in eum Moysēs lignum, et dulcis est factus (Exod. XU, 23 et seq.). Aqua enim sine praedicātiōne Dominī caecrūcis ad nūllōs ūsūs futūrae salūtis est: cum vērō salūtāris fuerit crucis mystēriō cōnsecrāta, tunc ad ūsum spīritālis lavācrī et salūtāris pōculī temperātur. Sīcut ergō in illum fontem Moysēs mīsit lignum, hoc est prophēta; ita et in hunc fontem sacerdōs praedicātiōnem Dominicae crucis mittit, et aqua fit dulcis ad grātiam.



15. Nōn ergō sōlis corporis tuī crēdās oculīs: magis vidētur quod nōn vidētur; quia istud temporāle, illud aeternum aspicitur, quod oculīs nōn
comprehenditur, animō autem ac mente cernitur.




16. Dēnique doceat tē dēcursa Rēgnōrum lēctiō. (IU Rēg. U, 1 et sēq.). Naaman Syrus erat, et lepram habēbat, nec ab ūllō mundārī poterat. Tunc ait puella ex captīvīs, quoniam esset prophēta in Isrāēl, quī posset eum ā leprae contāgiōne mundāre. Sūmptō, inquit, aurō et argentō, perrēxit ad rēgem Isrāēl. Quī cognitā adventūs ejus causā, scidit vestīmenta sua, dīcēns quod tentāretur magis, cum dē sē ea quae nōn essent potestātis rēgiae, poscerentur: Elīsaeus autem rēgī intimāvit ut ad sē dīrigeret Sȳrum, quō cognōsceret quod esset Deus in Isrāēl. Et cum vēnisset, mandāvit eī ut septiēs mergerētur in Jordāne fluviō.



17. Tunc ille sēcum tractāre coepit quod meliōrēs aquās habēret patriae suae, in quibus sē saepe mersisset, et numquam ā leprā esset ablūtus; eōque revocātus nōn obediēbat mandātīs prophētae: sed et admonitū et persuāsiōnibus servulōrum acquiēvit, ac mersit. Mundātusque illicō intellēxit nōn aquārum esse quod ūnusquisque mundātur, sed grātiae.




18. Cognōsce nunc quae sit illa puella ex captīvīs jūnior, scīlicet ex gentibus congregātiō, id est, Ecclēsia Dominī dēpressa ante captīvitāte peccātī, quandō lībertātem adhūc grātiae nōn habēbat; cujus cōnsiliō vānus ille populus nātiōnum verbum audīvit prophēticum, dē quō ante diū dubitāvit; posteā tamen ubi crēdidit exsequendum, ablūtus est ab omnī contāgiōne vitiōrum. Et ille quidem dubitāvit, antequam sānārētur: tū jam sānātus es, et ideō dubitāre nōn dēbēs.



CAPUT ĪŪ.



Aquam nōn mundāre sine Spīritū, Jōannis testimōniō et ipsīs quibus idem sacrāmentum administrātur, verbīs dēclārātur. Quod etiam asseritur significātum per Ēvangelicam piscīnam, et paralyticum ā Dominō ibi sānātum: quō locō Spīritus sānctus in ejusdem Chrīstī baptismō vērē dēscendisse ostenditur, et quid in hōc mystēriō intelligendum?



19. Ideō tibi ante praedictum est, ut nōn hoc sōlum crēderēs quod vidēbās; nē forte et tū dīcerēs: Hoc est illud magnum mystērium; quod oculus nōn vīdit, nec auris audīvit, nec in cor hominis ascendit (Ī Cor. IĪ, 9)? Aquās videō, quās vidēbam quotīdiē: istae mē habent mundāre, in quās saepe dēscendī, et numquam mundātus sum? Hinc cognōsce quod aqua nōn mundat sine Spīritū.




20. Ideōque lēgistī quod trēs testēs in baptismate ūnum sunt, aqua, sanguis, et Spīritus (Ī Ioān. U, 7); quia sī in ūnum hōrum dētrahās, nōn stat baptismatis sacrāmentum. Quid est enim aqua sine cruce Chrīstī? Elementum commūne, sine ūllō sacrāmentī effectū. Nec iterum sine aquā, regenerātiōnis mystērium est: Nisi enim quis renātus fuerit ex aquā et Spīritū, nōn potest introīre in rēgnum Deī (Ioān. IIĪ, 5). Crēdit autem etiam catēchūmenus in crucem Dominī Jēsū, quā et ipse signātur: sed nisi baptīzātus fuerit in nōmine Patrīs et Fīliī et Spīritūs sānctī, remissiōnem nōn potest accipere peccātōrum, nec spīrituālis grātiae mūnus haurīre.




21. Ergō ille Syrus septiēs mersit in Lege: (IU Reg. U, 14) tū autem baptīzātus es in nōmine Trīnitātis, cōnfessus es Patrem, recordāre quid fēcerīs; cōnfessus es Fīlium, cōnfessus es Spīritum sānctum. Tenē ōrdinem rērum in hāc fidē; mundō mortuus es, et Deō resurrēxistī. Et quasi in illō mundī consepultus elementō, peccātō mortuus, ad vītam es resuscitātus aeternam. Crēde ergō quia nōn sunt vacuae aquae.



22. Ideō tibi dictum est: Quia angelus Dominī dēscendēbat secundum tempus in natātōriam, et movēbātur aqua; et quī prior dēscendisset in natātōriam post commōtiōnem aquae, sānus fīēbat ā languōre quōcumque tenēbātur (Ioān. U, 4). Haec piscīna in Hierosolymīs erat, in quā ūnus annuus sānābātur: sed nēmō ante sānābātur, quam dēscendisset angelus. Ut esset indicium quia dēscenderat angelus, movēbātur aquā propter incrēdulōs. Illīs signum, tibi fidēs: illīs angelus dēscendēbat, tibi Spīritus sānctus: illīs creātūra movēbātur, tibi Chrīstus operātur ipse Dominus creātūrae.




23. Tunc cūrābātur ūnus, nunc omnēs sānantur: aut certē ūnus sōlus populus chrīstiānus; est enim in aliquibus et aqua mendāx (Ierem. XU, 18). Nōn sānat baptismus perfidōrum (Ī, q. 1, c. Nōn sānat), nōn mundat, sed polluit. Jūdaeus urceōs baptīzat et calicēs (Marc. UIĪ, 4), quasi īnsēnsibilia vel culpam possint recipere, vel grātiam. Tū baptizā hunc calicem tuum sēnsibilem, in quō bona opera tua lūceant, in quō grātiae tuae splendor fulgeat. Ergō et illā piscīnā in figūrā; ut crēdās quia in hunc fontem vīs dīvīna dēscendit.




24. Dēnique paralyticus ille exspectābat hominem (Ioān. U, 7). Quem illum, nisi Dominum Jēsum nātum ex Virgine: cujus adventū nōn jam umbra sānāret singulōs, sed vēritās ūniversōs? Iste est ergō quī exspectābātur ut dēscenderet, dē quō dīxit Deus Pater ad Jōannem Baptistam: Super quem vīderis Spīritum dēscendentem dē coelō, et manentem super eum, hic est quī baptīzat in Spīritū sānctō (Ioān. Ī, 33). Dē quō testificātus est Jōannēs dīcēns: Quia vīdī Spīritum dēscendentem dē coelō quasi columbam et manentem super eum (Ibid., 32). Et hīc quārē Spīritus sīcut columba dēscendit, nisi ut tū vidērēs, nisi ut tū agnōscerēs columbam etiam illam quam Noē jūstus ēmīsit ex arcā, istīus columbae speciem fuisse, ut typum agnōscerēs sacrāmentī (Gen., UIIĪ, 8)?




25. Et fortasse dīcās: Cum illa vēra columba fuerit quae ēmissa est, hīc quasi columba dēscenderit: quōmodo illīc speciem fuisse dīcimus, hīc vēritātem; cum secundum Graecōs in speciē columbae Spīritum dēscendisse sit scrīptum (Lūc. IIĪ, 12)? Sed quid tam vērum quam dīvīnitās quae manet semper? Creātūra autem nōn potest vēritās esse, sed speciēs, quae facile solvitur atque mūtātur. Simul quia eōrum quī baptīzantur, nōn in speciē esse dēbeat, sed vēra simplicitās. Unde et Dominus ait: Estōte astūtī sīcut serpentēs, et simplicēs sīcut columbae (Matth. X, 16). Meritō ergō sīcut columba dēscendit, ut admonēret nōs simplicitātem columbae habēre dēbēre. Speciem autem et prō vēritāte accipiendam lēgimus et dē Chrīstō: Et speciē inventus ut homō (Phil. IĪ, 7); et dē Patre Deō: Neque speciem ejus vīdistis (Ioān. Ū, 37).



CAPUT Ū.



Cōnfirmātur adesse Chrīstum in baptismate, atque adeō nōn cōnsīderandōs ejus ministrōs. Dēmum cōnfessiō Trīnitātis ā baptīzātīs ēdī solita paucīs expenditur.

26. Estne adhūc quod dubitāre dēbeās, cum ēvidenter tibi clāmet in Ēvangeliō Pater, quī ait: Hic est Fīlius meus in quō complacuī (Matth. III, 17); clāmet Fīlius, super quem sīcut columba sē dēmōnstrāvit Spīritus sānctus; clāmet et Spīritus sānctus, quī sīcut columba dēscendit; clāmet Dāvīd: Vōx Dominī super aquās, Deus majestātis intonuit: Dominus super aquās multās (Psal. XXUIIĪ, 3); Cum tibi Scrīptūra (1, q. 1, c. Cum Script.) testētur quod ad Hierobaal precēs ignis dēscenderit dē coelō (Judic. VĪ, 21), et rūrsus precante Eliā, ignis sit missus quī sacrificium cōnsecrāvit (III Reg. XVIII, 38)?




27. Nōn merita persōnārum cōnsīderēs, sed officia sacerdōtum. Et sī merita spectēs; sīcut Eliam cōnsīderēs, Petrī quoque merita spectātō, vel Paulī, quī acceptum ā Dominō Jēsū hoc nōbīs mystērium trādidērunt. Ignis illīs vīsibilis mittēbātur (l, q. 1, c. Cum Scrīpt., § Ignis), ut crēderent: nōbīs invīsibilis operātur, quī crēdimus: illīs ad figūram, nōbīs ad commonitiōnem. Crēde ergō adesse Dominum Jēsum invocātum precibus sacerdōtum, quī ait: Ubi fuerint duo vel trēs, ibi et ego sum (Matt. XUIIĪ, 20); quantō magis ubi est Ecclēsia, ubi mystēria sua sunt, ibi dignātur suam impertīre praesentiam!




28. Dēscendistī igitur; recordāre quid responderis, quod crēdās in Patrem, crēdās in Fīlium, crēdās in Spīritum sānctum. Nōn habēs illīc: Crēdō in majōrem et minōrem et ultimum: sed eādem vōcis tuae cautiōne cōnstringeris, ut similiter crēdās in Fīlium, sīcut in Patrem crēdis: similiter in Spīritum sānctum crēdās, sīcut crēdis in Fīlium; hōc sōlō exceptō, quod in crucem sōlīus Dominī Jēsū fatēris tibi esse crēdendum.



CAPUT VĪ.



Ēgressīs ē fonte baptismatis quārē ūnctiō fīat in capite: cūr etiam pedum lōtiō post baptismum; quaeve peccāta utrīsque remittantur.



29. Post haec utique ascendistī ad sacerdōtem: cōnsīderā quid secūtum sit. Nōnne illud quod ait Dāvīd. Sīcut unguentum in capite, quod dēscendit in barbam, barbam Aarōn (Psal. CXXXII, 2)?
Hoc est unguentum, dē quō et Salomōn ait: Unguentum exinānītum est nōmen tuum, proptereā adolēscentulae dīlēxērunt tē, et attrāxērunt tē (Cant. Ī, 2). Quantae hodiē renovātae animae dīlēxērunt tē, Domine Jēsū, dīcentēs: Attrahe nōs post tē, in odōrem vestīmentōrum tuōrum currimus (Ibid., 3), ut odōrem resurrēctiōnis haurīrent!




30. Quārē hoc fīat intellige, quia oculī sapientis in capite ejus (Ecclēs. IĪ, 14). Ideō in barbam dēfluit, id est, in grātiam juventūtis; ideō in barbam Aarōn, ut fīās ēlēctum genus, sacerdōtāle, pretiōsum; omnēs enim in rēgnum Deī et in sacerdōtium ungimur grātiā spīritālī.



31. Ascendistī dē fonte, mementō Ēvangelicae lēctiōnis. Etenim Dominus noster Jēsus in Ēvangeliō lāvit pedēs discipulīs suīs. Quandō vēnit ad Simōnem Petrum, ait Petrus: Nōn lavās mihi pedēs in aeternum (Ioān. XIIĪ, 8); nōn advertit mystērium, et ideō ministerium recūsāvit; quod gravārī humilitātem servī crēderet, sī sibi obsequium dominī patienter admitteret. Cui respondit Dominus: Sī nōn lāverō tibi pedēs, nōn habēbis partem mēcum. Quō audītō, Petrus: Domine, nōn tantum pedēs, inquit, sed et manūs et caput. Respondit Dominus: Quī lōtus est, nōn indiget nisi ut pedēs lavet; sed est mundus tōtus (Ibid., 9).




32. Mundus erat Petrus, sed plantam lavāre dēbēbat; habēbat enim prīmī hominis dē successiōne peccātum: quandō eum supplantāvit serpēns, et persuāsit errōrem (Gen. IIĪ, 6). Ideō plantā ejus abluitur, ut haēreditāria peccāta tollantur; nostra enim propria per baptismum relaxantur.



33. Simul cognōsce mystērium in ipsō humilitātis cōnsistere ministeriō; ait enim: Sī ego lāvī vōbīs pedēs Dominus et magister; quantō magis et vōs dēbētis lavāre pedēs invicem vōbīs (Ioān. XIIĪ. 14)! Cum enim ipse auctor salūtis per obēdientiam nōs redēmerit; quantō magis nōs servulī ejus humilitātis et obēdientiae exhibēre dēbēmus obsequium!



CAPUT UII.



Vestīmentīs candidīs peccātōrum ablūtiōnem indicārī: cujus operā ut Ecclēsia sē nigram atque decōram dīceret, effectum est. Angelōs nitōrem ejus sīcut et Dominicae carnis mīrātōs esse; quīn immō ipsummet Chrīstum sub variīs figūrīs commendāsse Spōnsae suae fōrmam: quōrum in sē mūtuī affectūs dēscrībuntur.




34. Accēpistī post haec vestīmenta candida (Dē Consec. dist. 4, c. Accepsītī), ut esset indicium quod exuēris involūcrum peccātōrum, induēris innocentiae casta vēlāmina, dē quibus dīxit Prophēta: Aspergēs mē hyssōpō, et mundābor: lavābis mē, et super nivem dealbābor (Psal. L, 9). Quī enim baptīzātur, et secundum Lēgem et secundum Ēvangelium vidētur esse mundātus: secundum Lēgem, quia hyssōpī fasciculō Moysēs aspergēbat sanguinem agnī (Exod. XIĪ, 22): secundum Ēvangelium, quia Chrīstī erant candida vestīmenta sīcut nix, cum resurrēctiōnis suae glōriam in Ēvangeliō (Matth. XUIĪ, 2) dēmōnstrāret. Super nivem ergō dealbātur, cui culpa dīmittitur. Unde et per Esāiam Dominus ait: Sī fuerint peccāta vestra sīcut phoenīcium, ut nivem dealbābō (Ēsāī. Ī, 18).



35. Haec vestīmenta habēns Ecclēsia per lavācrum regenerātiōnis assūmpta, dīcit in Canticīs: Nigra sum et decōra, fīliae Hierusalem (Cant. Ī, 4).

Nigra per fragilitātem conditiōnis hūmānae, decōra per grātiam: nigra, quia ex peccātōribus; decōra fideī sacrāmentō. Haec vestīmenta cernentēs fīliae Hierusalem stupefactae dīcunt: Quae est haec quae ascendit dealbāta (Cant. UIIĪ, 5)? Haec erat nigra, unde nunc subitō dealbāta!



36. Dubitāvērunt etiam angelī cum resurgeret Chrīstus, dubitāvērunt Potestātēs coelōrum videntēs quod cārō in coelum ascenderet. Dēnique dīcēbant:
Quis est iste Rēx glōriae? Et cum aliī dīcerent: Tollite portās Prīncipis vestrī, et ēlevāminī portae aeternālēs, et introībit Rēx glōriae; aliī dubitābant dīcentēs: Quis est iste Rēx glōriae (Psal. XXIIĪ, 8, 9)? In Esāiā quoque habēs dubitantēs virtūtēs coelōrum dīxisse: Quis est iste quī ascendit ex Edom, rubor vestīmentōrum ejus ex Bosor, speciōsus in stolā candidā (Ēsāī. LXIIĪ, 1)?





37. Chrīstus autem vidēns Ecclēsiam suam in vestīmentīs candidīs, prō quā ipse, ut habēs in Zacharīae librō prophētae (Zach. IIĪ, 3), sordida vestīmenta suscēperat, vel animam regenerātiōnis lavācrō mundam atque ablūtam, dīcit: Ecce fōrmōsa es, proxima mea, ecce es fōrmōsa, oculī tuī sīcut columbae (Cant. IU, 1); in cujus speciē Spīritus sānctus dēscendit dē coelō (Luc. IIĪ, 22). Fōrmōsī oculī sīcut columbae, quia in ejus speciē Spīritus sānctus dēscendit dē coelō.




38. Et īnfrā: Dentēs tuī sīcut grex tōnsārum, quae ascendērunt dē lavācrō, quae omnēs geminōs creant, et īnfēcunda nōn est in eīs; ut resticulā coccineā labia tua (Cantic. IU, 2, 3). Nōn mediocris ista laudātiō. Prīmum dulcī comparātiōne tōnsārum; caprās enim et in altīs pāscī sine perīculō nōvimus, et in praeruptīs sēcūrās cibum capere: deinde cum tondentur, deonerārī superfluīs. Hārum gregī comparātur Ecclēsia, multās in sē habēns animārum virtūtēs, quae per lavācrum superflua peccāta dēpōnant, quae mysticam fidem et mōrālem grātiam dēferant Chrīstō, quae crucem Dominī Jēsū loquantur.



39. In iīs fōrmōsa est Ecclēsia. Unde ad eam Verbum Deus dīcit: Tōta fōrmōsa ēs, proxima mea; et reprehēnsiō nōn est in tē; quia culpa dēmersa est.

Ades hūc ā Lībanō, Spōnsa, ades hūc ā Lībanō: trānsībis, et pertransībis ā prīncipiō fideī (Ibid., 7, 8); eō quod renūntiāns mundō trānsierit saeculum, pertransierit ad Chrīstum. Et iterum dīcit ad eam Deus Verbum: Quid pulchra et suāvis facta es chāritās in dēliciīs tuīs? Statūra tua similis facta est palmae, et ūbera tua botrīs (Cant. UIĪ, 6, 7).




40. Cui respondet Ecclēsia: Quis dabit tē, frāter, mihi lactentem ūbera mātris meae? Inveniēns tē forīs, ōsculābor tē: et quidem nōn spernent mē. Assūmam tē, et indūcam tē in domum mātris meae, et in sēcrētum ejus quae concēpit mē. Docēbis mē (Cant. UIIĪ, 1, 2). Vidēs quemadmodum dēlectāta mūnere grātiārum, ad interiōra cupit mystēria pervenīre, et omnēs sēnsūs suōs cōnsecrāre Chrīstō? Adhūc quaerit, adhūc suscitat chāritātem, et suscitārī sibi eam poscit ā fīliābus Hierusalem, quārum grātiā, hōc est, animārum fidēlium, Spōnsum in amōrem suī ūberiōrem dēsīderat prōvocārī.




41. Unde Dominus Jēsus et ipse invītātus tantae studiō chāritātis, pulchritūdine decōris et grātiae; quod nūlla jam in ablūtīs dēlicta sordērent, dīcit ad Ecclēsiam: Pōne mē ut signāculum in cor tuum, ut sigillum in brāchium tuum (Ibīd., 6); hoc est, decōra es, proxima mea, tōta fōrmōsa es, nihil tibi dēest. Pōne mē ut signāculum in cor tuum; quō fidēs tua plēnō fulgeat sacrāmentō. Opera quoque tua lūceant, et imāginem Deī praeferant, ad cujus imāginem facta es. Chāritās tua nūllā persecūtiōne minuātur, quam multā aquā exclūdere, flūmina undāre nōn possint (Ibīd. 7).




42. Unde repete quia accēpistī signāculum spīritāle, spīritum sapientiae et intellēctūs, spīritum cōnsiliī atque virtūtis, spīritum cognitiōnis atque pietātis, spīritum sānctī timōris (Ēsāī. XĪ, 2): et servā quod accēpistī. Signāvit tē Deus Pater, cōnfirmāvit tē Chrīstus Dominus; et dēdit pignus Spīritūs in cordibus tuīs, sīcut Apostolicā lēctiōne didicistī (IĪ Cor. U, 2).



CAPUT UIII.



Dē mysticō Dominicī altāris convīviō: quod nē quispiam minōris faciat, ostenditur Synagōgae sacrīs antīquius esse; cum in sacrificiō Melchisedech expressum fuerit: ipsō autem mannā longē praestantius, cum sit corpus Chrīstī; ac inter utrumque perēlēgāns comparātiō īnstituitur.





43. Hīs ablūta plēbs dīves īnsignibus, ad Chrīstī contendit altāria, dīcēns: Et introībō ad altāre Deī, ad Deum quī laetificat juventūtem meam (Psal. XLIĪ, 4); dēpositīs enim inveterātī errōris exuviīs, renovāta in aquilae juventūte, coeleste illud festīnat adīre convīvium. Vēnit igitur, et vidēns sacrōsānctum altāre compositum, exclāmāns ait: Parāstī in cōnspectū meō mēnsam. Hanc loquentem indūcit Dāvīd dīcēns: Dominus pāscit mē, et nihil mihi dēerit: in locō pāscuae ibi mē collocāvit. Super aquam refectiōnis ēducāvit mē (Psal. XXIĪ, 1, 2). Et īnfrā: Nam etsī ambulem in mēdiō umbrae mortis, nōn timēbō mala; quoniam tū mēcum es. Virga tua et baculus tuus, ipsa mē cōnsōlāta sunt. Parāstī in cōnspectū meō mēnsam adversus eōs quī trībulant mē. Impinguāstī in oleō caput meum, et pōculum tuum inēbriāns quam praeclārum est!



44. Nunc illud cōnsīderēmus, nē quis forte vīsibilia vidēns (quoniam quae sunt invīsibilia, nōn videntur, nec possunt hūmānīs oculīs comprehendī) dīcat forte: Jūdaeīs Deus manna pluit, pluit coturnīcēs (Exod. XUĪ, 13): Ecclēsiae autem illī dīlēctae haec sunt quae praeparāvit; dē quibus dictum est: Quod oculus nōn vīdit, nec auris audīvit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparāvit Deus dīligentibus eum (Ī Cor. IĪ, 9). Ergō nē quis hoc dīcat, summō studiō volumus comprobāre quod et antīquiōra sunt sacrāmenta Ecclēsiae quam Synagōgae, et praestantiōra quam manna est.




45. Antīquiōra docet lēctiō Genesis quae dēcursa est (Gen. XIU, 18); Synagōga enim ex lēge Moȳsī prīncipium sūmpsit (Exod. XXXIU, 1 et seq.): Abraham vērō longē anterior, quī vīctīs hostibus, et nepōte propriō receptō. cum potīrētur victōriā; tunc illī occurrit Melchisedech, et prōtulit ea quae Abraham venerātus accēpit.
Nōn Abraham prōtulit, sed Melchisedech; quī indūcitur sine patre, sine mātre, neque initium diērum, neque fīnem habēns, similis autem Fīliō Deī: dē quō ait Paulus ad Hebraeōs: Quia manet sacerdōs in perpetuum (Hebr. UIĪ et seq.); quī interpretātiōne Latīnā dīcitur rēx jūstitiae, rēx pācis.




46. Nōn agnōscis quis iste sit? Potest homō esse rēx jūstitiae, cum ipse vix jūstus sit? Potest esse rēx pācis, cum vix possit esse pācificus? Sine mātre secundum dīvīnitātem; quia ex Patre Deō genitus est, ūnīus substantiae cum Patre: sine patre secundum incarnātiōnem, quī nātus ex Virgine est: initium et fīnem nōn habēns, quia ipse est initium et fīnis omnium, prīmus et novissimus. Nōn igitur hūmānī, sed dīvīnī est mūneris sacrāmentum quod accēpistī, ab eō prōlātum quī benedīxit fideī patrem Abraham, illum cujus grātiam et gesta mīrāris.



47. Probātum est antīquiōra esse Ecclēsiae sacrāmenta, nunc cognōsce potiōra. Rēvērā (Dē Cōnsec. dist. 2, c. Rēvērā) mīrābile est quod manna Deus pluerit patribus, et quotīdiānō coelī pāscēbantur alimentō. Unde dictum est: Pānem angelōrum mandūcāvit homō (Psal. LXXUIĪ, 25). Sed tamen pānem illum quī mandūcāvērunt, omnēs in dēsertō mortuī sunt: ista autem ēsca quam accipis, iste pānis vīvus quī dēscendit dē coelō, vītae aeternae substantiam subministrat; et quīcumque hunc mandūcāverit, nōn moriētur in aeternum: et est corpus Chrīstī.




48. Cōnsīderā nunc (Dē Cōnsec. dist. 2, c. Rēvērā, § Cōnsīderā) utrum praestantior sit pānis angelōrum, an cārō Chrīstī, quae utique corpus est vītae. Manna illud ē coelō, hōc suprā coelum; illud coelī, hōc Dominī coelōrum: illud corruptiōnī obnoxium, sī in diem alterum servārētur; hōc aliēnum ab omnī corruptiōne, quod quīcumque religiōsē gustāverit, corruptiōnem sentīre nōn poterit. Illīs aqua dē petrā flūxit (Exod. XUII, 6), tibi sanguis ē Chrīstō (Ioān.VĪ, 55 et seq.): illōs ad hōram satiāvit aquā, tē sanguis dīluit in aeternum. Jūdaeus bibit, et sitit: tū cum biberis, sitīre nōn poteris: et illud in umbrā, hōc in vēritāte.




49. Sī illud quod mīrāris, umbra est; quantum istud est, cujus et umbram mīrāris! Audī quia umbra est quae apud patrēs facta est: Bibēbant, inquit, dē cōnsequentī eōs petrā: petra autem erat Chrīstus. Sed nōn in plūribus eōrum complacitum est Deō; nam prōstrātī sunt in dēsertō (Ī Cor. X, 4, 5). Haec autem in figūrā facta sunt nostrā. Cognōvistī praestantiōra; potior est enim lūx quam umbra, vēritās quam figūra, corpus auctōris quam manna dē coelō.



CAPUT IX.



Nē quis externā perculsus speciē, in fidē fluctuet, plūrimīs exemplīs, quibus mūtātam aut vīctam fuisse nātūram cōnstat, in medium allātīs, ē pāne vēram Chrīstī carnem fierī ēvincit. Postrēmō nōnnūllīs quae ad effectūs ejus, ūtentium dispositiōnēs ac similia pertinent, figūrātē prōpositīs, tractātum claudit.




50. Forte dīcās: Aliud videō, quōmodo tū mihi asseris quod Chrīstī corpus accipiam? Et hoc nōbīs adhūc superest ut probēmus. Quantīs igitur ūtimur exemplīs! Probēmus nōn hoc esse quod nātūra fōrmāvit, sed quod benedictiō cōnsecrāvit: majōremque vim esse benedictiōnis quam nātūrae; quia benedictiōne etiam nātūra ipsa mūtātur.



51. Virgam tenēbat Mōysēs, prōjēcit eam, et facta est serpēns (Exod. IU, 3, 4). Rūrsus prehendit caudam serpentis, et in virgae nātūram revertit. Vidēs igitur prophēticā grātiā bis mūtātam esse nātūram et serpentis et virgae? Currēbant Aegyptī flūmina pūrō aquārum meātū, subitō dē fontium vēnīs sanguis coepit ērumpere; et nōn erat pōtus in fluviīs (Exod. UIĪ, 20 et seq.). Rūrsus ā prophētae prece cruor cessāvit flūminum, aquārum nātūra remeāvit.

Circumclūsus undique erat populus Hebraeōrum, hinc Aegyptiīs vāllātus, inde marī clausus: virgam levāvit Moysēs, sēparāvit sē aquā, et in mūrōrum speciē congelāvit, atque inter undās via pedestris appāruit (Exod. XIU, 21 et seq.). Jordānis retrōrsum conversus contrā nātūram in suī fontis revertit exōrdium (Ios. III, 16). Nōnne clāret nātūram vel maritimōrum flūctuum vel fluviālis cursūs esse mūtātam? Sitiēbat populus patrum, tetigit Moysēs petram, et aqua dē petrā flūxit.

Numquid nōn praeter nātūram operāta est grātia, ut aquam vomeret petra, quam nōn habēbat nātūra? Merrha fluvius amārissimus erat, ut sitiēns populus bibere nōn posset. Mīsit Mōysēs lignum in aquam, et amāritūdinem suam aquārum nātūra dēposuit (Exod. XU, 23 et seq.), quam īnfūsā subitō grātiā temperāvit. Sub Elisaēō prophētā ūnī ex fīliīs prophētārum excussum est ferrum dē secūrī, et statim mersum est. Rogāvit Elisaeum, quī āmīserat ferrum: mīsit etiam Elisaeus lignum in aquam, et ferrum natāvit (IU Rēg. VĪ, 6). Utique et hoc praeter nātūram factum cognōscimus; gravior est enim ferrī speciēs, quam aquārum liquor.




52. Advertimus igitur majōris esse virtūtis grātiam quam nātūram, et adhūc tamen prophēticae benedictiōnis numerāmus grātiam? Quod sī tantum valuit hūmāna benedictiō, ut nātūram converteret (III Reg. XUIII, 38); quid dīcimus dē ipsā cōnsecrātiōne dīvīnā, ubi verba ipsa Dominī Salvātōris operantur? Nam sacrāmentum istud quod accipis, Chrīstī sermōne cōnficitur. Quod sī tantum valuit sermō Eliae, ut ignem dē coelō dēpōneret: nōn valēbit Chrīstī sermō, ut speciēs mūtet elementōrum? Dē tōtīus mundī operibus lēgistī: Quia ipse dīxit, et facta sunt: ipse mandāvit, et creāta sunt, (Psal. CXLUIII, 5.De Consec., dist. 2, c. In quibus, § Cujus clārē) sermō ergō Chrīstī quī potuit ex nihilō facere quod nōn erat, nōn potest ea quae sunt, in id mūtāre, quod nōn erant? Nōn enim minus est novās rēbus dare, quam mūtāre nātūrās.




53. Sed quid argūmentīs ūtimur? Suīs ūtāmur exemplīs, incarnātiōnisque exemplō astruāmus mystēriī vēritātem. Numquid nātūrae ūsus praecessit, cum Jēsus Dominus ex Mariā nāscerētur? Sī ōrdinem quaerimus, virō mixta fēmina generāre cōnsuēvit. Liquet igitur quod praeter nātūrae ōrdinem Virgō generāvit. Et hoc quod cōnficimus corpus, ex Virgine est: quid hīc quaeris nātūrae ōrdinem in Chrīstī corpore, cum praeter nātūram sit ipse Dominus Jēsus partus ex Virgine? Vēra utique carō Chrīstī, quae crucifīxa est, quae sepulta est: vērē ergō carnis illīus sacrāmentum est.




54. Ipse clāmat Dominus Jēsus: Hoc est corpus meum (Matth. XXVĪ, 26). Ante benedictiōnem verbōrum coelestium alia speciēs nōminātur, post cōnsecrātiōnem corpus significātur (Dē Consec. dist. 10, § Haec et hīs). Ipse dīcit sanguinem suum. Ante cōnsecrātiōnem aliud dīcitur, post cōnsecrātiōnem sanguis nuncupātur. Et tū dīcis: Āmēn, hoc est, vērum est. Quod ōs loquitur, mēns interna fateātur: quod sermō sonat, affectus sentiat.



55. Hīs igitur sacrāmentīs pāscit Ecclēsiam suam Chrīstus, quibus animae firmātur substantia: meritōque vidēns prōfectum ejus grātiae continentem, dīcit ad eam:
Quam decōra facta sunt ūbera tua, soror mea spōnsa! Quam decōra facta sunt ā vīnō: et odor vestīmentōrum tuōrum super omnia arōmata!

Favus distillāns labia tua, ō spōnsa, mel et lac sub linguā tuā, et odor vestīmentōrum tuōrum sīcut odor Lībanī. Hortus conclūsus, soror mea spōnsa, hortus conclūsus, fōns signātus (Cant. IU, 10 et seq.). Quō significat signātum dēbēre apud tē manēre mystērium, nē violētur operibus malae vītae, atque adulteriō castitātis, nē dīvulgētur quibus nōn convenit, nē garrulā loquācitāte dispergātur in perfidōs. Bona ergō dēbet esse fideī tuae cūstōdia, ut intemerāta vītae ac silentiī integritās persevēret.




56. Unde et Ecclēsia altitūdinem servāns mystēriōrum coelestium, rējicit ā sē graviōrēs ventī procellās, et invītat vērnantis grātiae suāvitātem: et sciēns quod hortus suus Chrīstō displicēre nōn possit, ipsum advocat Spōnsum dīcēns: Exsurge aquilō, et venī auster: perflā hortum meum, et dēfluant unguenta mea (Ibid., 16). Dēscendat frāter meus in hortum suum, et ēdat frūctum pōmiferārum suārum (Cant. U, 1). Bonās enim arborēs et fructifērās habet, quae rādīcēs suās tīnxerint sacrī fontis irriguō, et in bonōs frūctūs novae fēcunditātis germine pullulāverīnt; ut nōn jam prophēticā caedantur secūrī, sed Ēvangelicā ūbertāte fēcundentur (Matth. IIĪ, 10).




57. Dēnique fertilitāte eārum etiam Dominus dēlectātus respondet: Ingressus sum in hortum meum, soror mea Spōnsa: vindēmiāvī myrrham meam cum unguentīs meīs, mandūcāvī cibum meum cum melle meō, bibī pōtum meum cum lacte meō (Cant. U, 1). Quārē cibum et pōtum dīxerit, fidēlis intellige. Illud autem nōn dubium, quod in nōbīs ipse mandūcat et bibit, sīcut in nōbīs lēgistī quia in carcere esse sē dīcit (Matth. XXU, 36).




58. Unde et Ecclēsia vidēns tantam grātiam, hortātur fīliōs suōs, hortātur proximōs, ut ad sacrāmenta concurrant, dīcēns: Edite proximī meī, et bibite, et inebriāminī, frātrēs meī (Cant. U, 1). Quid edāmus, quid bibāmus, alibī tibi per Prophētam Spīritus sānctus expressit dīcēns: Gustāte et vidēte quoniam suāvis est Dominus: beātus vir quī spērat in eō (Psal. XXXIII, 9). In illō sacrāmentō (Dē Consec. dist. 2, cap., In illō sacram.) Chrīstus est; quia corpus est Chrīstī: nōn ergō corporālis ēsca, sed spīritālis est. Unde et Apostolus dē typō ejus ait: Quia patrēs nostrī ēscam spīritālem mandūcāvērunt, et pōtum spīritālem bibērunt (ICor. X, 3); corpus enim Deī corpus est spīritāle: corpus Chrīstī corpus est dīvīnī Spīritūs; quia Spīritus Chrīstus, ut legimus: Spīritus ante faciem nostram Chrīstus Dominus (Thren. IU, 20). Et in Petrī Epistolā habēmus: Chrīstus prō nōbīs mortuus est (Ī Pet. IĪ, 21). Dēnique cor nostrum ēscā istā cōnfirmat, et pōtus iste laetificat cor hominis, ut Prophēta memorāvit (Psal. CIIĪ, 15).




59. Unde adeptī omnia, sciāmus regenerātōs nōs esse: nec dīcāmus, quōmodo regenerātī sumus? Numquid in ventrem mātris nostrae introīvimus, et renātī sumus?
nōn agnōscō ūsum nātūrae. Sed nūllus hīc nātūrae ōrdō, ubi excellentia grātiae est. Dēnique nōn semper ūsus nātūrae generātiōnem facit:
generātum ex Virgine Chrīstum Dominum cōnfitēmur, et nātūrae ōrdinem dēnegāmus. Nōn enim ex virō Maria concēpit: sed dē Spīritū sānctō in uterō accēpit, ut dīcit Matthaeus: Quia inventa est in uterō habēns dē Spīritū sānctō (Matth. Ī, 18). Sī ergō superveniēns Spīritus sānctus in Virginem, conceptiōnem operātus est, et generātiōnis mūnus implēvit: nōn utique dubitandum est quod superveniēns in fontem, vel super eōs quī baptismum cōnsequuntur, vēritātem regenerātiōnis operētur.







Christian Latin
The Latin Library
The Classics Pāge

